oUfUiUá    aat«
MORAVSKÁ OBLÍCE.
Varšavský gubernátor nebude pro-
puštěn.
Zpravodaj >D eti t sch c Vo 1 k s-
blottu« fee dovídá, že se Německo
rozhodlo, nevyhověti žádosti za pro-
puštěni generálního gubernátora var-
šavského, bar. K o r f i" a. Jak známo,
bylo jeho propuštepi žádáno s odůvod-
něním, že bar. Korff byl zajnt při čin-
nosti v intencích Červeného klíže.
\fé\*ia s TurackaRt.
Portugalci v Egyptě?
Turinská  »Stanipn« sděluje, že
20. prosince.byly dopraveny do Kahý-
ry dva pluky portugalské pěchoty a u-
inístěny v anglických kasárnách.
RuŠti zajatci v Erzerumu.
Do Erzerumu bylo dopraveno 150
ruských    zajatců,   dvě    děla,   jedna
strojní puška   a   jiný materiál.   Další
zajatci a materiál jsou na cestě.
Neúspěchy francouzské ofensivy.
K neúspěchu všeobecné ofensivy
generála Joffre h o, který zpravo-
daj *>Renterovy kanceláře ve Francii
připouští s podotknutím, že o dalším
provedení vlastní ofensivy prozatím
nemůže býti řeči, píše »Berliner
Zeitung a m M i 11 a tr- : Zpravoda-
jem přes to však žádaný silný tlak na
německou západní frontu znamená po-
kračování prudkých útoků u vědomí,
že dobytí německých posic a zahnání
Němců je nemožným. Podobné vedení
války musí se dříve nebo později
zhroutiti. Ztráty anglického a fran-
couzského vojska při četných nezda-
řených útocích jsou tak velké a musejí
při'pokračování útoků tak stoupnouti,
/.o anglickými listy oznámená posila
40.000 mužů vyplní právě pouze meze-
ry, avšak neposílí vojsko. Je tudíž po-
chopitelno, že spojenci stále se ohlížejí
Ípo cizí pomoci a že ve Francii stále na-
léhavěji se žádá, aby byla přivedena
pomoc Japonska nebo v případě nut-
nosti koupena.
Berlínská »T a g 1 i c h e R u n d-
schaiif oznamuje z Haagu: Zvláštní
zpravodaj Reuter%vy kanceláře v se-
verní Francii sděluje: Poněvadž všech-
ny pokusy prorazit německé linie uká-
zaly, že nepřítel zůstává neobyčejně
>ilný, nelze již mluvit prozatím o dalši
ofensivě. Spojenci zamýšlejí proto
změnit svou taktiku    a na celé frontě
Í německé rozvinout dostatečně silný
tlak, aby síly nepřítele byly tak na-
piaty, že další odvolávání mužstva k
vých. frontě nebude možno.
FEU1LLETON.
V Brně 31. prosince.
S.— Letošní Nový rok není dnem, jenž
se v míru staví na rozhraní všedních záleži-
tostí hospodářských, aby si člověk podle
ukončení slunečního turnu uspořádal účty
svých soukromých zisků a ztrát. Není také
dnem, kdy nitrnější city rodinné chápou se
příležitosti, aby si v radosti, že len a ten
rod trvá a zkvétá, blahopřáním spočetli a
procítili řadu těch, kdož patří k jejich krvi
a kdož pokračuji v dile odumřelých dědů...
Letošní Nový rok se svojí předcházející
nocí nevábí nás. ani do výšin hvězdné noci,
do pusta mrazivých sfér, kam dnes vzlétá
duše, zvábena' jsouc tajemstvím Nekonečna,
aby sražena bezedném prostoru docházela
pokoje v bratrském objeti všech, kteří patři
k druhu tvorstva, zvanému homo sapiens.
Ve tvrdých faktech života sentimentálních téch
objeti nebylo sice nikdy, ale jakési všeobecné
novoroční obodření skýtalo trochu té bra-
trskostní Hluše aspoň příležitostným básníkům
a důsledným snílkům.
Toho všeho dnes není. Veliká doba,
v niž se odehrává obrovitá epopej lidstva,
nezná nepatrného oblázku, jejž si nepatrné
jednotky člověčí tu a tam chtějí položit na
cestičku soukromých svých zájmů, aby s ja-
kousi ješitnou posvátnou obřadností napsala
cifry 1915. IVo tuto dobu neni měřítka tak
píďovitčho, nebot v dobé, kdy silou je massa
a tužbou volný život národů, neměří se děje
rokem, oftft kusem věčnosti, v níž konečné
ca prožívá svoji nezmornost.
i lidsk/'
Válka tseSgteUo-něrciee&cí.
Zábor Belgie Německem?
Listu »D a i 1 y T e 1 e g r a i> h«
Bděluje se z Washingtonu: Říšský kan-
cléř Šl. B e t h m anu-Hollweg
pokusil so dosáhnouti sou-hlasu Argen-
tiny k tonu?, žo Německo je oprávněno
nnnektovati Belgii jako vasalský stát.
Fokus se úplně nezdařil. Při poslední
konferenci diplomatů latinské Ameri-
ky ve Washingtone byl přítomen též
státní tajemník B r y •: n, n byla přija-
ta tajná resoluce, odmítnouti podobný
souhlas.
Woiffova kancelář k tomu pozna-
menává: Vypravováni iistu »Daily
T e 1 e g r a p h« o německých snahách
v Argentině je přirozenou smyšlenkou.
Vymyšlené belgické zprávy.
Woiffova kancelář sděluje z vel-
kého hlavního stanu: Časopisecká
zpráva, že Belgičané zajali v bojích u
Lonibacrtzyde '2000 Němců, jest napro-
sto vymyšlena. V několikatýdenním
boji u Lmnbaertzyde a Nieuportu mě-
li Němci vůbec jen asi 1200 mrtvých,
raněných a pohřešovaných. Počet po-
hřešovaných, a jenom ti mohli býti za-
jati, jest při tom zcela nepatrný. Také
vedlejší okolnosti, v časopiseckých
zprávách vyličované, jsou od počátku
až do konce nepravdivé.
Belgie volá o pomoc do Japonska.
>Frankf. Ztg.« oznamuje, že
belgická vláda obrátila se na Japon-
sko o pomoc za účelem osvobození Bel-
gie.
Bombardování Nancy.
Berlínský »T a g e b 1 a 11« sdě-
luje o bombardování Nancy Zeppeli-
neni: V sobotu ráno objevil se nad
městem poměrně nízko Zeppelin, kte-
rý přilétl asi z Met. Nad městem se
udržel 20 minut, vzduchoplavec hodil
i-í puiii. které poškodily velmi mnoho
budov, 1 osoby zabily a 0 těžce zrani-
ly. Také dům generála de Lavilleona
byl úplně -/.ničen. Z loďky byly vyha-
zovány fotografie s nápisy: »Pozdra-
vy od cis. Viléma v a »Veselé váuoce«.
Lístky byly zatíženy francouzskou
ručniění kulkou.
Německá úřadni zpráva vysvětlu-
je bombardování Nancy jako odvetu
za házení pum francouzskými vzdu-
choplavci na otevřené město Freiburg.
Z francouzské strany se k tomu pro-
hlašuje: Francouzští vzduchoplavci
prováděli válečné operace vždycky jen
z vojenských důvodů. Zasáhly ve Frei-
bnrgu a Metách pouze vojenské stav-
by. Francouzská vzducholoď, která le-
těla přes Saarburg, bombardova':: ná-
draží a jiné body na trati Saarburpr—
Avricourt, oproti tomu padaly něme-
cké pumy v Nancy    doprostřed města
IVo velikou tu dobu jediným měřítkem
jsou veliké činy. Každý jedinec stává se ve-
likým, at už je obyčejným řadovým anebo
jenerálem ve zlatoskvoucím kroji. Moderní
doby nakládají mu na bedra úkoly téměř
titanské. Pro myšlenku v této úžasné epopeji
podstupuje zkoušky, v jejichž překonání před
rokem nebyl by uvěřil ani ten nejtvrdší člo-
věk železa. Nervy napiaty odvalím ve ^no
v noci, svalstvo zkrušené hrdým pohybem
kosti prosty dié sychravém nepohody, život
pro vlastní sebezáchovu stlačený až na mi-
nimum : to vše, ztělesněné naším vojákem,
slévá se v obrovitou živou sílu, v to veliké
zatím utrpení, z něhož jediné se může zroditi
něco nového, velikého, silného a života-
schopného.
Silného, nereptavého, titanicky odhodla-
ného zapírání vlastních bolestí potřebuje každá
nová dějinná epocha, má-li i v člověčenstvu
zvítězit útvar silnější. I veliká chvile dějinná
potřebuje svých porodních boh-sií. Ba možno
říci, že ani to nejbásničtější království míru
se svým věčným ustupováním zlu nedovedlo
by se obejíti bez těchto velikých, téměř ne-
změřitelných oceánů lidského utrpení. Ba
možno říci, že právě tímto sentimentalismem
by zvlčil lidský rod. A snad by i vyhynul
tou pohodlností, tou passivitou, kteráž oby-
čejně líhne snadněji k záhubné lenosti nebo
k poživačnosti, nežli k pilnému, vytrvalému
a vynalézavému uspořádání života.
Naši vojáčkové tam nahoře na drsných
pláních polských i lam dole v krasových ro-
zervách jsou velikými hrdinami doby. Od liché
práce mravenčí povolala je veliká Povinnost
k dílu krvavému. Neni to dilo rasty, která
žádá krve, není to nepříčetnost, v něž člověka
honí záší.   Toto  krvavé   dílo  není také ře*
na bod, který jest od všech vojenských
staveb vzdálen a na němž nebylo voj-
ska. Pumy mohly tudiž zasáhnouti
potíce soukroiuj domy r. obyvatelstvo.
Fra nco uzské zprávy.
V pondělí odpoledne vydaná zprá-
va francouzského generálního štábu o-
známu je: »V Holgii postupují Fran-
couzové dále. Západně od Lonibacrtzy-
de jsou nyní na úpatí dyn, kde Němci
zřídili svou obrannou linii. Jižně od
Ypresu ztratili Francouzové kus záko-
pů u Hollcbeke. V údolí Aisjíy a v
Champagni byl s přestáykami dělo-
střelecký boj, který byl obzvláště
prudkým v kraji u Remeše a Perthesu.
Nepřítel mířil výborně na posice, kte-
rých Francouzové dobyli západně od
Perthesu. Na výšinách Maasy Fran-
couzové postoupili trochu na celé fron-
tě. Ve Vogesách stříleli Němci na ná-
draží Saint-Die, doprava však nebyla
přerušena. V horním Elsasku byl od-
ražen německý protiútok severový-
chodně od Stcinbachu.f
Zpráva, vydaná večer v 11 hodin.
zní: »Po celý den překážel prudký ne-
ěas operacím na velké části fronty.
Oznamuje se však, že bylo učiněno ně-
kolik pokroků, zejména v Argonách.«
Iv bitvě u Falklandských ostrovů.
Úterní *D a i 1 y T e 1 e g r a p h -
oznamuje dle telegramu novo-yorské-
ho listu Times u z Buenos Aires ze
17. t. ni.: Velitel malého křižníku
»Dresden« vylíčil německému kon-
sulovi v Pnuta Arenas boj u Falkland-
ských ostrovů takto: Německá eskadra
opustila Tichý oceán a plula okolo my-
su Horiiu k Falklandským ostrovům.
Dříve než tam připlula, vyslal admirál
lir. Spee napřed jeden křižnik, aby
zjistil, zda jsou tam anglické lodi.
Křižnik oznámil, že jsou tam dvě an-
glické lodi. Admirál učinil Ihned pří-
pravy k lioji. Když jsme se přiblížili
k ostrovům, spatřili jsme nikoli 2, ný-
brž 6 křižníku, avšak admirál hrabě
Spee trval na svém rozhodnutí. Ještě
jiozději pozorovali jsme u vjezdu 2 bi-
tevní křižníky třídy Lyon. Povětrnost-
ní podmínky byly příznivé. Admirál
se rozhodl přijati boj s loďmi »Scharn-
horst« a »Gneisenau«. Rozkázal všem
ostatním lodím, aby se rozptýlily. An-
glická eskadra byla na to napadena
loďmi »Scharnhorst«- a >Gneisenauc,
kdežto lodi »Leipzig«, »Nůrnberg« a
i Dresden - se pokusily dostati se mimo
dostřel. Anglické lodi měly 34.3cm
děla, oba německé obrněné křižníky'
pouze 21cin děla. Velitel »Dresdenu<
dozvěděl se z anglických radiových te-
legramů o zániku lodi *Scharnhorst« a
meslem dobrodružných námezdníků. Tento
krvavý kvas má svoje veliké, neúprosné dů-
vody. Člověk byl by nejmíň malicherným,
kdyby tomuto světovému dění podkládal jen
důvody všedního sobectví a kdyby mu za cíl
nevytyčoval velikého chtění, nýbrž jen choutku
sedlat* a, jenž sousedovi chce od orati několik
brázd.
Naši vojáčkové jsou zároveň i obJany.
Občany národními, občany říšskými. Kdo jen
dost málo dovede přehlednout duši nynějších
světových dějin vůbec a podstatu nynější Ev-
ropy zvlášt, dovede dosti dobře odhadnouti
i důvody, pro něž k meči sáhla i naše řiše
a pro něž od pluhu a péra odvedla téměř
všecky své občany.
Důvody ty oznámil nám vládce, jenž
dosud byl vzorným zachovávatelem míru. A
není důvodu, pro který by mohl řádoý ra-
kouský občan všemu doslovně neuvěřiti.
Krvavý ten světový spor byl dějinnou
nutností hlavně pro všecky ty společenské
útvary, jimž právo silnějšího chtělo diktovat
zaniknuli. Akce, reakce, jak říká prakse po-
litická i véda sociologická. Podunajská velmoc
postavena byla v situaci, kdy musela dokázat
svoji schopnost života; ale nejen to. Na ní
bylo a je, aby ukázala a dokázala i svoji dy-
namiku, to jest lu životní sílu, která určuje
sama vlastní svůj silný vývoj pro celou přísti
dějinnou epochu.
Sméšno by bylo, kdybychom se tuto
rozpolitísovali o sporech národnostních a o
příštím postavení různých národů v télo říši.
A také i o postaveni, jaké národ náš zaujímá
k této veliké době.
Politické naše smýšleni projevuje náš
národ nyní na bojišti svými statečnými regi-
menty. I zdravým politickým pudem promlou-
•-          ■    ■      4'  .
V. Brně, dne 31. prosince*
»Gneisenau«, kdežto o osudu lodi
»Leipzig« a »Niirnberg< nic nevěděl.
Kapitán anglického parníku »Orissa«
oznamuje, že anglická eskadra měla
tak málo uhlí, že několik lodí spálilo
své čluny a jiarn předměty, hodící se
jako topivo. Obrněný křižnik »Corn-
\vall< byl lehce poškozen pod čarou
ponoru.
Světla :ia anglickém pobřeží zakázána.
»I) a i 1 y Tclcgrap h« sděluje
ze Scarboroughu: Velitel okresu naří-
dil, aby mezi půl pátou hodinou odpol.
a půl oaniou ranní uvnitř 5 mil na po-
břeží mezi Saltburnem a Spurnheadem
nepoužívalo žádné plavidlo acetyleno-
vých, elektrických nebo jiných silných
svítilen. Všechna světla v domech, kte-
ré jsou od moře viditelný, musí se
stáhnouti anebo ztlumiti. Každý, kdo
na ulici nezůstane na zavolání stát,
může býti zastřelen.
Akce  anglických  vzducholodí.
Z Kodaně, 30. prosince. --Ber-
li n g s k e T i d e n d e« sděluje z Lon-
dýna: Anglická akce proti Cuxhavenu
jest všude předmětem triumfujících
komentářů, které slaví útok jako nej-
větší vzduchoplavecký výkon celého
polního tažení. Jenom silná mlha za-
mezila ještě větši úspěchy. Jest doká-
záno, že Zeppelinovy vzducholodi při-
nášejí malý prospěch, že jsou vojensky
bezvýznamný a že nemohou zabrániti
útokům ve vzduchu.
Woiffova kancelář k tomu pozna-
menává: Snižování výkonnosti vzdu-
cholodí má zajisté jen posloužiti k u-
klidnění anglických nervů.
Z Kodaně, 30. prosince. »N a t i o-
n a 1 Tid end e< sděluje z Londýna:
Zde se nepovažuje za pravděpodobné,
že bombardování Ouxhavenn způsobilo
tak velkou škodu, která by byla stála
za vynaložené risiko a za náklady celé
akce. S radostí se však oproti tomu
poznamenává, že vzducholodi nejsou
způsobilé způsobiti vrháním pum vět-
ších škod. Expedice vzducholodi jsou
pouze považovány za vhodné pro docí-
lení morálního účinku a pro služby
výzvědné.
Válka japonsko-německá.
Nakládání s japonskými zajatci v Ně-
mecku.
Z Frank turtu, 30. prosince., F r a n k-
furter Ztg." oznamuje ze Štokholmu:
Ruské listy píší, že japonští váleční za-
jatci jsou v zajetí týráni. Zejména špatně
dari se jim ve Frankfurtu, kde po 18
hodin museli ztráviti ve velmi úzkých
kamenných celách, kde nemohli ani dobře
seděti, ani dobře leželi.
Zpráva ruskéhj tisku, která nese na
sobě  mámeni   12*,   má  patrně  za   účel
aa—^mm\mmymmm
vají tam za všecek náš národ a vrálí-li se
jednou vítězně domů, promluví pro tutéž říši
i doma jako občanstvo, jež vykonalo svoji
povinnost říšskou, národní i občanskou.
Žijeme v době bolestné, v době velikých
bolestí obrodnýcb. Nový rok skytá nám pří-
ležitost, aspoň na okamžik si porozjimat
o dobé, v níž každý den plničkým je veli-
kých událostí, jež překotně valí se vpřed,
aby dospěly slavného okamžiku, jejž všecky
zvony přivítají jako vítězný mír.
Ale není to rozjímání, v němž bolest
láme člověka k beznadéjnosti nebo k tuposti
skepse. Naše myšlenky dovedou správné hod-
notiti i utrpení matek, milenek, dětí a všech,
jichž se vojna dotkla palčivým svým spárem.
Naše myšlenky neutíkají však mužnému stoi-
ckému klidu, jehož je potřebí i tehdy, pláče-
li rodinný zájem slzami krvavými. Veliké do-
bě třeba mužů na bojišti i doma ve váleč-
ném závětří.
Jsme si vědomi, že doba starší bolestné
novou rodí dobu a víme, že i ve všech pří-
štích rozhodnutích nejvyšším soudcem bude
Bůh, jenž nikde neni tak spravedliv jako
v dějinách. Až jednou toto rozhodnutí padne,
padnou i bolesti. A kde jich nebudou moci
zapomnět matky, tam přistoupí sama štast-
néj3( budoucnosl říše a národů, aby slzy ty
setřel lepší život vnuků . . .
S těmito silnými nadějemi vstupujeme
do Nového roku a s tou neochvějnou věrou,
že veliký Bůh dějin rozhodne spravedlivě
i pro naši říši i pro náš národ.
Ukázali jsme se silnými podle zákonů
přírodních a síle té požehná i Bůh. Proto,
že pravá obranná sila má jediný jen zdroj —
a tim je mravnost národů.
-------- ••-•   .    . .    .  J
./ *