U*>jw*'»:SSfi3J553»^"í
Rud. Kratochvil:
í*>.
m» áiie 31. prosince B14.
ne-ne-ruenuj, iUiiA*umu.itm.^e»díiamuoffumoirmim. -navař *-*-—-*rii— ■  iii......i  " 'f        .•■í»í*.*c.__
!j není jednotlivých zřídel nebezpečenství í
„           „ .„,                      p**.s*    I a Pro sPrávné ocenění oněch pomůcek, j
®USQfaQmUlfflU%m<&mtQm    jež bývají uváděny na odstranění ne-
I bezpečí.*
Soudce Dr.  Albert   II e 1 1 w i g j          z úvahy nagí vyIoní.íme nemravné i
svých studií uložil do přečetných člun- >   iouěením jich z úvahy nechceme tvrdl-
ků, pojednáni a spisů.                                  ti, že by byly »bez viňv«, ale konstatu-
Jsme   pod   dojmem   jeho   článku |  iomCf   že vliv jojk.h   je da,eko meng.
•^vlastni   vlivy   nemravného   ídmu«, j  Il€Ž působení   nemravuvch   filmů   po
kíerý uložil do »Zeitschnft fur Kinder- ■  str/mce e t h i c k é.   A 'těch chceme si
ťorschung*
Působení kinematografických před-
tavení je různé. Toto působení lze roz-
tříditi v různé kategorie, od sebe zcela
odlišné.
Helhvig má za to, že přesně od se-
be dlužno rozlišovati nebezpečenství,
která povstávají obsahem předvádě-
ných filmů, od nebezpečenství a zřídel
špatných vlivů, jež nemají s obsahem
pranic společného a budou i tehdy moc-
ně působiti, i když program našich ki-
nematografických divadel bude bez-
vadný a téměř neposuzovatelný. Je o-,
všem přirozeno, že vždy zůstane hlavní
příčinou, v níž dlužno špatný vliv na
duši dětskou hledati, špatný obsah hra-
ného děje. Ostatní, na obsahu filmu ne-
závislé působení nazveme — vedlejší
nebo bezděčné vlivy kina. Na objasně-
ní uvedu několik příkladů: Kino pů-
sobí škodlivě na zdraví. Třesení filmu
— příliš časté a po dloubou dobu pro-
vozované patření na film může zane-
chati následek nejen na zraku, ale i na
celém těle, vzpomeneme-li si na vzduch
v kinematograf ických divadlech, v
nichž hraje se >us ta v i ě n ě« a kde
na větrání času není. Tmavá místnost,
v níž dítě sedí, působí svou mocí. Tou-
ha, často do kina se dostati, svádí dítě
ku žebrotě, ba i ke krádeži a jiným po-
kleskům, jenom za tím liěelem, by se-
hnán byl potřebný peníz na vstupné.
Hlavní vliv y, jež z návštěvy
kina plynou, dlužno děliti na dvě sku-
piny: I. z obsahu plynoucí posílení dět-
ské povrchnosti, nepozornosti, znemož-
nění koncentrace, esthetieké znetvořo-
vání, II. působení nemravného filmu
ve smyslu technickém.
Cituji autora: sToto rozdělení, jež
dosud činěno nebylo, není hrou s poj-
my, nýbrž jak v další práci uvidíme,
má značný význam pro poznání a oce-
František Novák:
Jitro v Novém roce.
Kapitola z románu.
(Panu Frant. Zídkoví.)
Jitro v Novém roce bylo nádherné!
František Likař se vzbudil dosti časně,
svěží a veselý a jeho dobrá nálada se ještě1
zvětšila pohledem ven.
Zahrádka před oknem pokojíčka nachá-
zejícího se v prvém poschodí byla jako z po-
hádky.
Bezlislý strom k jejímu rohu se tulící
vedle zdi školy a plotu byl obalený novým
rouchem, které královna Zima přináší s se-
bou a kterým vše neskonalým půvabem při-
odíva — bilou jinovatkou I Ta obklopovala
každou větvičku stromu a křovin, každé
zbylé stéblo, každou travičku a stonek mra-
zem zachvácený. Jako na výsměch jaru při-
oděla se odumírající příroda tak nádherně:
samými lesklými jehlicemi a hvězdami 1
Lehounká mlha spala dále nad zemí a
jinovatka rostla a houstla a mohutněla, až
slabší stébla a větvičky se počaly ukláněti
pod její tíži a prohýbati se více a více.
Pohledem tímto -povzbuzen — neodolal
a vyšel ven, sotva že den se poněkud více
rozšeřil.
Bylo dosti příjemně.
Na věži se zvonilo,   lidé se počínali u-
kazoviti ha náměstí a ubírali se cestou ke
kostelu.
řfedbal však jich a sešel dolů k rybníku,
za nímž se rozprostíraly sady.
4ji Jaká nádhera! zvolal si rozradost-
něn a pocítil účinněji mdost ze života, kte-
rý dovede, nahraditi krásami přírody tak
mnohý smutek srdci lidskému.
Vše spalo venku ve stříbru jinovatky.
•Rozmanitost sněhobílých vloček vynikla tu
hlavně všimnouti. Jsou filmy, jež pů-
sobí na všechny děti, nebo jen na děti
nervosní a pod. tím, že vzbuzují v nich
stavy bázně, časté děsivé sny, nespa-
vost a pod.
Helhvi-j: dělí filmy na tři skupiny:
I.   filmy h r u b é, jež jsou pří-
činou všeobecného zhrubnutí,
II.   filmy kriminál n í, jež
dráždí ku napodobení zločinu,
III.  filmy sexuelní, jež pů-
sobí zhoubně na život sexuelní.
A konečně dostáváme se ku vlast-
nímu tématu: ku pozorování, kterak
nemravný film zhoubně působí na du-
ši dětskou.
Celé řady lékařů, psychologů a u-
čitelň souhlasí v tom, že nemravný
filni působí daleko mocněji a intensiv-
něji než nemravná literatura. Všimně-
me si některých autorů z poslední
doby.
Tajný rada Dr. B a g i n s k ý před-
nášel ve spolku iBerliner Verein fůr
Schulgesundheitspflege« na téma "Ki-
nematograf a škola*, z něhož vyjímá-
me: Rychlým střídáním obrazů dráždí
se mocně fantasie, což má se zdravot-
ního stanoviska velmi značný význam,
povážíme-li, že duševní pochody dětí
jsou zcela jinak založeny než u osob
dospělých. Rychlým střídáním obrazů
nastává jisté zemdlení v associaci. Mo-
hou nastati představy, jež vzdálen v
jsou skuteč.-iosti a může dojíti ku chyb-
nému předráždění fantasie. Zije-li dítě
v takovém stavu, jistě že to není bez
následků. Mezi předváděnými obrazy
jsou mnohé, jež z ethických důvodů se
pro děti nehodí, jež na charakter a vů-
bec duševní život působí zhoubně.
Stújž zde konkrétní případ!
Hoch Tli. — velmi pořádný žák
— seznámil se s technikem kinema-
maomm i mmeuzvrnajomma mma^mamm ra mtiimmmmvtiuumumm
měrou vrchovatou. Někde byla její vrstva
slabá, jinde skláněla i větve. A hrany vlo-
ček zdály se vydávati slabounkou, unylou
hudbu, jak zavadila jedna o druhou.
Šel skutečnou přírodou, a zdálo se mu,
že jde ve snách.
Malichernou mu připadala ted myšlen-
ka v mrtvé přírodě, malichernou školní
moudrost opěvující její chystání se k zim-
nímu spánku.
Zdo viděl a cítil, že nespi a nezahálí
ani tehdy, když ruka chladu se jí dotkne,
ale že žije vždy, žije dále svým bujným,
rozm.irným životem plným tvoření a vyna-
lézání a obnovování.
Pro ni není rozdílů ročních dob, pře-
stávky noční a klidu noci po lopotě dne.
Mění se a žije stále týmž životem, který
způsobuje život červa i život člověka.
To mu bylo jasným a celý obrázek my-
šlenka ona mu zkrášlovala.
— Jak je dnes asi doma? napadlo mu.
i— Jaké jest stromořadí od města k par-
ku, a kdo tam bude choditi?
Tak rok tam chodil sám se starostmi
studenta před maturitou 1 Do čerstvě napad-
lého sněhu razil tak přímou dráhu chodníř-
ka, a byl potěšen tím, že druzí, již šli tady
za svými záležitostmi, řídili se jeho namí-
řenými kroky a šli směrem, který on uká-
zal.
Dnes razí jinou dráhu!
Dráhu duší!
A obává se a myslí na všecky ly malé
hlavinky dělí. půjdou-li ony také jeho dra-
hou, cestou, kterou on sám jim ukazuje a na
niž jejich kroky a pozornost se obrací. Neb"o
«—. zda dají se křivými směn- tam, kde on u-
kazuje přímý, odhočl. sejdou, snad zabloudí
a nevrátí se nikdy více v -Její směr.
Také mu napadlo, jnk by se mu zdála
dnešní cesta rozkošnou, kdyby kráčel podle
té. která by mu byla přítelkyní a snad i bu-
doucí družkou na cestě životem,   jeho Kez-
tografu, čímž mu umožněn byl bez-
platný vstup do představení. V ki-
nu zvykl si nikterak nesouvisející
věci spolu spojovati. Od té doby, co
počal kino navštěvovat, bylo na
něm pozorovati prazvláštní ideovou
associaci. Učitel Gensch potvrdil,
že i u jiných dětí podobný, byt i ne
v takové míře, zjev zjistili. (Lanz-
ke—Schoneberger Materiál.)
Dvorní rada Dr. L u x je pře-
svědčen, že film působí daleko mocně-
ji než nemravná literatura a pravi:
»Jestliže film srovnáte s knihou, ne-
bude žádný vychovatel mládeže ani
odborník neuznávati mocnější vliv di-
vadelního představeni, též kineniato-
grafického; zde působí bezprostřednost
a názornost. Ctění vyžaduje duševního
procesu, který nazíráním na živý «:-
braz v kinu se nahrazuje. Předváděný
příklad dramatickfm dějem pú>obí na
fantasii daleko mocněji, než to, co mů-
že z nemravné literatury čtenář vyči-
sti. Ku ix>sledníinu je za*>otřebí jistého
vzdělání, které každý nemá. Ale prů-
měrný člověk s malým vzděláním, řek-
něme právě ten zaostalý, okem a jiný-
mi smysly přec jen chápe. Slyší též
proslovené slovo a hudbu, jež zhusta
děj doprovází, a dráždí též fantasii.
Člověk prožívá děj. Čtenář toho nedo-
vede. Mluvíme tu o sugesci mas. (Mas-
sensugp-estion.)« (Stenograph. Proto-
kol]. Vídeň 1912.)
Odborný učitel T 1 u c h o r praví:
>Každý předváděný zločin vniká s
velkým počtem představ do vědomí a
bývá reprodukován; a tato reprodukce
představ je to, jež jednání vyvolává a
na fantasii vliv vykonává. Proto děti
místo hřišť a školních dílen raději ki-
no vyhledávají, aby zde spoustu před-
stav prožily, jež do jejich vědomí se
zavádějí a činí z nich nenrastheniky.
(Týž pramen.)
Universitní profesor v o n Lan-
ge vysvětluje oldíbenost nemravného
filmu tím. že i vzdělaný člověk touží
se podrážditi, prožíti dobrodružství,
nelx) alespoň život z dramatické strán-
ky poznati. Proto též zločin v drama-
tickém umění hraje ode dávna úlohu
tak velkou. Neni ovšem jedno, zda sku-
tečný umělec líčí nám zločin, nebo ki-
nematograf nám ho předvádí se svou
fotografickou přesností. (Lange: Kine-
matograph___)
perným    průvodčím    na pouštích pisčin a
skal a v sněhových závějích.
Neurčitá jakási tesklivest drala se mu
do duše.
Ale zapudil ji.
Rukama rozhodil, jíním obsypaných
hvězdiček se dotknul až všecky jehlicovité
vločky se střásly dolů v beztvárnou, nicot-
nou hromádku sněhu, v níž nikdo by netušil
nedávnou ozdobu, a když pocítil na špič-
kách svých prstů studený chlad sněhu, cítil,
jak s pocitem zimy odstupuje od něj my-
šlenka na tesknotu.
Zašel po silnici E lesu.
Veliké dva stromy tam slály jako dva
strážcové, dva ohromné sloupy veliké brá-
ny, kterou se vcházelo. Dřevěný most byl
před nimi. Roztáhli jej nad hlubokou černou
tůní, pokrytou od posledních mrazů silným
ledovým zrcadlem.
Les byl jedna bílá houština.
Srnčí rodina se tam ukázala. Přiblížila
se až k samé silnici, a teprve když zatleskal
do dlaní, prchavými skoky se vzdálila.
Havrani letěli nízko nad zemí.
Polom vzlétli se silnice a usedli na vě-
tve dubu vyrostlého o samotě na louce vedl"
cesty.
Veverka skákala bezstarostně na stro-
mech. A vždy. jak udělala veliký svůj skok.
celá spousta jinovatky letěla dolů a srážela
zase tu nižší s větví k zemi.
T sojka se chvílemi ozvala nezvyklým,
jaksi úzkostným hlasem.
Připadalo mu to tak. jako by zvěř i
ptactvo nacházeli velké své udivení v pro-
měně, jaká se s jejich domovem sbila.
Prochodil tak asi dvě hodiny dlouho a
pak se navrátit, když se ozvaly zvony na
novo.
Sel přímo do kostela a tak lak žo došel
k slavnostní mši ku zpěvu.
V chrámu bylo temno. Zaklopený den
neproniknul sem ani nejmenší měrou a od
Psychiater prof. G a u p trefně
praví, že psychologické momenty to
jsou, jež z kina učinily lidové divadlo.
Pojímáni vnějšího světa o k e ni je da-
leko snazší, než u c h e m, vidění je
nám snazší než posloucháni. Vše, co
před našim zrakem se odehrává, je pro
nás snazší a zmocňuje se nás daleko
více, než to, co čteme a kde teprve na-
še fantasie musí pracovati. V kinu ži-
jeme a prožíváme děj velmi rychle.
-Co nám detektivní román nebo .krvák'
může pokytnouti v silném svazku na
sensacícb, to předvádí nám kino skon-
centrované za 10—15 minut. Tím je
psychologický dojem zcela jiný. Při
čteni můžeme kdy nám libo přestati,
přečtené kritisovati, odpoutati se od
čteného, stráviti děj. U kina rychlým
střídáním obrazu se duševní vzrušení
se-iluje, ku přemýšlení a odpoutání
se od děje času nezbývá, duševní vy-
rovnání nastati zde nemůže. Hrůzné
a groteskní drama otřásá nervový sy-
stém až ku trýzni, ale nedopřává pozo-
rovateli prostředků, by trýzně mohl
se zbaviti — o klidném přemýšlení,
duševním zpracování a střízlivé" kriti-
ce nemůže býti řeči. Nejnemožnější ne-
smysl dráždí nás, ba v jistém smyslu
znásilňuje a omaniuje. Dosi>člý a kriti-
cky vyspělý divák, jako mokrý pes,
setřese *»e sebe hrozné nemožnosti, ale
v dítěti a v člověku slabších duševních
schopno-tí působí dojem dále. K tomu
druží se ještě psychologický výzkum,
že jen velmi málo lidí při naslouchání
nebo čtení vzrušujících událostí má
takovou fantasii, by děj plasticky si
mohli představiti. Kino však předvádí
vše živé před očima.
Tmavá místnost, beztvárný šelest,
rychle po sobě se střídající scény u-
spávají kritiku a drama působí na du-
ši mocnou sugesci. A my víme, že su-
gesce kotví hlouběji, když kritika dří-
má. Mocné citové dojmy ji uspávají.
Aby drama v kinematografii předvá-
děné pohrálo >i všemi city i slabostmi
nevzdělaných, o to se stará oljchodu-
znalý průmysl. (Gaup: Der Kinema-
tograph, voin mediziuischen und psy-
chologischen Standpunkt.)
Xež přistoupíme k jednotlivým
druhům filmu, dlužno říci okolnost
všeobecně uznávanou, která kazí mra-
vy,   jako předváděni   surových scén,
n*miu*.'Z-.>caxum¥rAíT2^!e3!2a&&:zas?3xxTm--xne~--j*~'-r*m
varhan se zdál oltář již mizeti v temnotách,
z nichž oslře vystupovaly pouze dv.ě řady
rozsvíei ných svíček.
Hudba a sólový zpěv ukolébaly jeho
srdce sladkým pokojen. Byl myšlenkami
Búh ví kde. Množství lidu dole se modlícího
si ani neuvědomoval. Cítil, že stojí v prvém
dni Nového roku. který nebude bez hluboké-
ho významu pro jeho celý život; bude to
rok usilovné práce a pot bodu ku předu.
Rok. který ukáže, stoupne-!i výše, nebo
zůstane-li na dřívější úrovni, nebo který jej
srazí pohrdlivě v prach.
Na milku dále myslel, na vzdálené ro-
diště a obraz milé dívčiny vyvstával v jeho
dumách. Ztotožňoval si ji v soše anděla,
kořícího se na vedlejším oltáři dole a sklá-
nějícího hlavu s dlouhými kadeřemi v hlu-
bokém zaníceni pokorně níže.
Připadalo mu v té chvíli, provanuto
jasným hlasem píšfal varhan, že musí roz-
přáhnouti své ruce až tak daleko, aby mohl
hlavu toho drahého dítěte obejmouti, od ro-
vin zdejších zl k západním dalekým horám
a až ji obejme, že musí zašeptnouli v její
ouško vítězné, jásavé slovo, vyvrcholené ve
výkřik:
— Má se*ln>! Sestřičko!
Ano. jako na sestru na ni vzpomínal.
Jako na sestru, ku které možno se obrátiti,
když srdce bolí a která slovem a svým jed-
náním poskytne sladkou útěchu naděje . .
Vzpomínání jeho bylo modlením.
A zdálo se mu v jeho modleni, že prese
své vše odmítání zapustil přece jenom hlu-
boce kořeny svého bytí v horské půdě, že
tkvějí lam houževnatě mezi skalami, a že
nikdy do opravdy — sem přesazený stro-
mek •— se tady neujme!
A vyšel ven jako v snách . . z přítmí
chrámu do málo jasného dne, okrášleného
studeným stříbrem sněhových hvězd . . .
novoročního dne!
v
a1