UMI.iJPU.  .. ,-^J
^•-^*J*J
V .Brně, dne 31. prosince*.
HIRATSKi ORLICE.
Strana 3.
élráviti veřejné minéni v Japonsku, aby
t.im bylo hůře nakládáno s německými
•áleénymi zí-jatci. .Frankfurter Z\$.~ k
lomu poznamenává: Zjistili . jsme infor-
macemi na příslušném rnidé, že *e Fiank-
-.\irtu nebyli nikdy urnit-' ni japonští vá-
ííčni zajatci. V prvýeh týdnech rálky
bylo zdo nřkolife Japonců v zaj&tovact
vazbě, avšak všicimi byli dávno pro-
•nšlěni. Přirozeně za téio krátk>* vazby
bylo s nimi nakládáno dle všech při-
vážu lidskosti. Víme, v;e vcjenské úřady
v případech, které se tykaly nepodezře-
Vfch Japonců, dokonce snažily se dle
možnosti poskytnouti jim úlovy ve vazbě*
„Rěč" o trvání války.
Krakovsky „GIoš Nar« du* otiskuje
citát z ruské „Reci", tykající se ruských
vojenských operaci: „Jszre nyní zaměst-
náni vyrovnáváním na-í fronty. Jtst velmi
možno, že z důvodů strategických nasune
potřeba opustili některé staré posice a
,:aujmouti nové. Okamžitě jest těžko n*)-
•tiačiti, jaký ráz přijmou operace na n :ši
ťrontě, neni však pochyby, že jou v ur-
čitém spjjeni s opera.emi našich spo-
jenců na západní front?. J.-vt ji-lo, ží
Němci mají úmysl prováděti další ope-
race na území svých nepřátel, není vfiak
zcela jasno, chU-ji-li Němci pít zimovali
v království Polském. V nešich vojen-
ských kruzích nepochybuji o dlouhém
trvání války. Jestliže japonská v.ilk-i, jež
měla ráz války koloniální a mnohem ursi
cil, trvala více než půldruhá roivu, mcž 10
předpokládati, že nynější válka, ro-'.ho-
dující o bytí a nebyli a novém uspořá-
dáni Evropy, musi potrvati mnohem déle.
Nesmí S2 také zapomínati, te kdyby
válka nebyla provedena až do konce,
vypukla by za nějakých deset let znova
//byla by mnohem strašnější než ny-
nější. Z toho ze všeho zavíráme, že válka
bude dlouhá, za to však její výsledex
koiečný a rozhodující.•
Projev předsedy obchodní
komory v Brémách.
Z Brém, 30. prosince. Na burse ko-
nala se porada obchodnictva. Na konci
porady měl předseda obchodní komory
proslov, ve kterém pravil toto: Země-
dělství může při šetrnosti, přiměřené vá-
lečné době, v každé domácnosti bez ob-
tíži po léta vyživiti náš lid. Uhlí a železo
vyrábíme si sami. Uzavřeni Německa a
Rakousko-Uherska poškozuje hlavně zá-
mořské země, které dodávají suroviny.
Naši neutrální sousedé zejména trpí ne-
uvěřitelným šikanováním paroplavby se
strany Anglie a je nutno zlomiti tuto ne-
snesitelnou anglickou lodní domýšlivost.
Po boku Rakousko-Uherska a udatných
Turků zvítězíme a jsme ochotni přinésti
ještě větši oběti, než bude tohoto cíle
dosaženo.
Zpráva o Sachalinu
dementována.
Z Londýna, 30. prosince. Japonské
vyslanectví oznamuje lleuterově kanceláři,
že pověst, dle niž Rusko odstoupilo ru-
skou část Sachalinu Japonsku za dodávku
těžkých děl, nelze pokládati za vážnou.
Vyslanectví k tomu dodalo, že všechna
pomoc,kterou Japonsko poskytnouti mohlo
a poskytnouti chce, vyplývá ze srdečného
poměru mezi Ruskem a Japonskem, zvláště
z té okolnosti, že oba potírají téhož ne-
přitele. Takováto podpora nemá co činiti,
s politickým obchodem anebo s nabý-
váním nějakého území. Takovýto obchod
by se nesrovnával se zvláštním poměrem
a přátelstvím, jež po léta mezi oběma
říšemi trvá, a naprosto by odporoval
lidové náladě v obou zemích. Obě řiše
považuji situaci, která povstala mírem
portmoutským a smlouvami z let 1907
a 1909, za trvalou a jsou s ujednáními
naprosto spokojeny.
Americká nota Anglii.
Z Washingtonu, 30. prosince. Ame-
rická vláda zaslala Anglii notu, v niž se
poukazuje na to, že postup vůči ame-
rickému obchodu se strany britského
loďstva musí se zlepšiti, a s výstrahou
se poukazuje na to, že v Americe jest
vyvolávána veliká citlivost pro neodů-
vodněné zasahováni do legitimního ame-
rického obchodu. Vláda protestuje proti
zadržováni lodi neutrálních států, i když
jsou jen podezřívány, avšak uznává, že
válčící státy mají právo prohlídky; avšak
důkaz, že dotyčné zboži jest určeno pro
nepřítele, musí býti proveden během
prohlídky. Zvláště jest obviňována Anglie,
ie  jinak  postupuje vůči  skandinávským
medovým zásilkám, než vůči americkým.
V notě se zdůrazňuje, že potraviny jsou
podmíněnou konlrabandou. poněvadž jsou
určeny jak pro občanské obyvatelstvo,
tak pro armádu, a vyslovuje se naděje,
>.e Anglie nahlédne, jak vážný význam
ma ustavičně vměšováni se do neutrální
paroplavby.
Anglický vyslanec u Vatikánu.
„Agenzia St< fani" sděluje: Odevzdá-
vaje svou pověfovací listinu, měl an-
glický vyslanec sir Henry Howard
krátký proslov, na nějž papež odpověděl.
Na to pozval Svatý ote<; vyslance Ho-
ward* do své soukromá* knihovny na
soukromý rozhovor.
P©i^©CříŠ &:^et
Z Husovic. Dne 24. prosince 1914
připravila pomocná akce štědrovečerní j
nadílku všem 38 vojenským rekonva- i
lescentům, kteří toho dne v Útulně' se j
nalézali. Soucitné rodiny husovicko u- f
možnily mnohými dary, aby každý re- I
.konvalescont mohl býti podělen vá-
nočkou i jiným pečivem, ovocem, ci-
garetami, čajem, pohlednicemi a j. Na-
dílce předcházela malá domácí slav-
nost vánočního stromku s koledami,
přiměřenou promluvou a rak. nár.
hymnou. — Dojati srdečnou účastí a
štědrostí, děkovali vojínové se slzami
a' očích za prokázanou přízeň a dary.
Přítomní e. k. důstojníci ústy velitele
vyslovili pomocné akci uznání a dík za
-její práci a péči.
Požadavky Knihařská.
G. k. tisková kance-ář" sděluje z
Athén dle listu ,Neon As'}-", že Bul-
larsko žádalo po Srbsku tak* onu část
Macedonie, která hranici » fteckem, tak-
ii Buiharsko by se vsunulo mezi Srbsko
a Řecko.
Soíijský 'oficiósni denník „Na*odni
Pravá"' prohlašuje, žo osvobozeni Mace-
donie a její připojeni k Bulharsku bylo
• de dávna hlavním úk ••em bulharské po-
i tiky, která je vedena výlučnou péči o
uskutečnění národní jedu ty po nedávno
přinesených nesmírných cběb-eb, .Ma'*e-
lonie, která v základě je a zňí-tane bul-
harskou zemí přes všechna opačná tvr-
veni, leži Bulharům zejména zvlášt na
-rdci. Je velmi přirozený, že styky Bul-
harska k ostatním státům budou v prvé
:adě určovány jich přáním, n^ře ná-
rodní aspirace, které dnes js<-u fdlnějři
než kdy jindy, křižovati nebo podporovati.
Výročí založeni turecké říše.
Z Cařihradu, 30. prosince. Vzhledem
fc výročnímu dui založení turecké říše je
město ozdobeno prapory. Byl uspořádán
průvod, jež se súčastnilo tisíce studentů
a žáků ve svých historických krojich. Z
několika ministerstev byly prosloveny
patriotické řeči. Před budovou parla-
mentu přijal předseda sněmovny Halil
deputaci. Předseda měl proslov, ve kte-
rém podstatně řekl toto: Neodvislost
Turecka byla až dosud nominelní. Stala
se skutečnou od zrušení kapitulací a
stane se ještě v budoucnosti díky vston-
\ pění Turecka do důležité spojenecké sku-
Císařské nařizeni o daních a státních i piny* Také před císařským palácem byly
Politická hlídka*
výdajích.
Z Vidné, 31. prosince. .Wiener
Ztg." uveřejňuje císařské nařízení z 29.
prosince 1914 o dalším vybírání dani a
dávek a o zapravpváni státních výdajů
za dobu od 1. ledna do 30. června
1915.
Bosna a Hercegovina.
N o v ý z e 111 s k ý  š é í" polní pod- j
maršálek   šl. Sarkotič  přibyl vče-
ra do S a r a j e v a a byl slavnostně u- •
vítán.
Mezinárodni zemědělský sjezd.
V R i ra ě konala se schůze Mezi-
národního ústavu zemědělského za ú-
časti delegátů 55 států, také zástupců
válčících zemí. President ústavu pou-
žil této příležitosti k pozdravu, který
svým zněním zasluhuje, aby byl šířen.
Pan Cappelli vyslovil nejprve bolest
nad katastrofou, která stihla Evropni;
každý doufal, že se podaří zabránit
neštěstí hrozící ze zbrojení. Naděje by-
la však marná! Cappelli pravil dále:
>Úcel našeho ústavu není, aby soudil
anlálosti; jeho úkolem však je: pomá-
hati státům obnovit bohatství zničené
válkou, jakmile bude po boji a ukázati
jim na stav zemědělství, živitelky ná-
rodů, v základech otřeseného. Byli
jsme s mnoha stran povzbuzeni, aby-
chom pokračovali v díle; děkuji váni,
pánové, za vaši hojnou účast k podpoře
našich prací: děkuji však zvláště zástup-
cům valčících států. Je to, tuším, po
prvé, že scházejí se oficiální zástupci
tolika států navzájem válčících, se zá-
stupci neutrálních států — za hřmění
děl — ke kulturnímu dílu. To je nej-
lepší plod naší vzdělanosti: potvrzuje
to lidskou solidaritu ve chvíli, kdy zje-
vy, před nimiž duch se hrozí, zdají se
popírati její skutečnost.
Theodor Heydušek, lékárník v JJugojne.
Rozpuštěni obecního zastupitelstva
V Kyjove. Obecní zastupitelstvo města K>-
j'..va bylo c. k. moravským mstodižiteldtvim
r-zpuštěno. Zemípinským komisarem ustano-
•  ;ný c. k. mlstodržilelský bjemnik Dr.   Jin-
1 íich Pánek převzal 2i5. prosince úřadováni.
Z Hor. musejní společnosti. Před
valnou hromadou Moiavs-ié musejní společ-
nosti konají če?t: Clonové schází poradní dne
;'.. ledna v 6*/a hod. večir v místnostech
1 uisejních. Jei!o jex! předmět porady veimi
> ůh:iitv, prosíme o hojnou účast.
Letoší Rjlrestnnska no: bude se
velmi lišiti povahou od sylveslrovských nocí
j nych rokli. Pro hřmotaé a rozpustilé veselí
.•■oni letos vhodná doba a pioto se ve všech
Městech apeluje na obecenstvo, aby upustilo
'-mtolrále od jakékoliv rupii;ti;csli, >...<••<.-
válo vážnou mysl ;: oine.ilo ae -in I jen im
SiťjiíUtaějSÍ s!u5u'>u zbavu V i'.i«- buj ve
'Idni i-e nebude L-los Sdveítr s fičen.•
lavili" a také v jiných městech Lude :U><
t:pustím o I bujného m--"J, jmeno-dtě od
! >mo«ných pouličních scén od kterých v dnešní
dobu at se naprosto udusil, 'Aa tou příčinou
j ;uu i.iké stacoveny pro uzavíraní ho W-.v \\
.■■ kaváren v BrnS poiioejnt hodiny a sic*» pro
kavárny <.o 2. hod. v ncci, pro hostince <i >
1., enctueině i!o r2   hod. v noei.
Čajová náhražka z o str Džinového listi.
Pan cis. mň?. V. Kocourek z Čes. Budě-
jovic s námi sděluje, že jeho pokusní s!a;:'-
ci a výrobnfi léčiv vo Ziivi 7. příkazu r. k.
minislcrslva vnitra r korunních zemí Coch,
Moravy a Slezska odvedeno bylo na 30Q;i z.'.
silek ostružinového listi ve váze asi 40 až
50 tisíc kilogramů, z kteréhož se mS z pří-
kazu uvedeného ministerstva vnitra čajová
náhražka vyráběli. Za lýmž účelem učinčny
byly všechny přípravy po stránce strojního
zařízeni a c. k. ministerstvu vnitra předl -
j ženy hýly již.   začátkem listopadu b. r. ná-
•   vrhy na balení, oceňování a výpravu čajové
i náhražky. Jak se rodakep ze zaslaného vzor-
! ku této čajové náhražky přesvědčila, jest
j tato   stejné zeleno-hnčdé barvy a příjemně
vi^ní.   Odvar lélo náhražky, když byla ná-
hražka ve vodě asi 3—5 minut vařena, má
•   žlutavou až hnědou barvu a potřebuje jen
i asi polovici cukru než odvar z pravého čaje.
•   Upotřebiti se dá léto náhražky jako pravého
; čaje. Odporučuje se tedy, by o. k. minister-
} stvo vnitra předběžně otázky co nejdříve vy-
řídilo,   by čajová náhražka svému účelu o-
I devzdána býti mohla.
Pokusy krádeží v Brné. V obci.o ti
střižným zbožím ve   Starobrněnské ulici  při-
stižen   byl    předevčírem   odpoledne   271et*ř,
z Brna vypovězený nádeník   František   Poó
j z Hlubočan 11 Vyškova při krádeži štůčky
plátna.   Poč   mel   dle všeho na obchod   t»-n
zvláštní   zálusk, nebot v nem  již   dopoledne
..,..„,.,, Bn.. ..   .^r~,„ .„_,,     téhož dae odcizil   kus   hedvábí   na   kravaty.
RS^EJSÍf^KF 2^8 SPF         B,l  zatčen. - Předevčírem večer   pokouSel
Ml»*|JilM¥dHEi UALIliEi        se  zde   331ety  nádeafk Václav   Bartošek
! z Křoví u Velkého Meziříčí strhnouti před
] obchodem na Cejlu č. 15 vyvSSeoý p-yflovy-
I plást. Tento vša!;   byl   perné   prib:!,   že
prosloveny nadšené řeči. Sultán přijal
deputaci, které vyslovil svůj dik za pro-
jevený hold.
Plil li ÉílfelL
Dnem 1, Bedna 1915
počne nové předplacení na prvni čtvrt
letí politického  denníku
Přecpiáci sei
v Brně:
na m.'-$lc . . 1 K 70 h
na čtvrt roka 5 K 10 h
na ptif roku . 10 K 20 n
na rok . . . 20 K 40 ta
poitou:
na měsíc . . 2 K 50 h
na čtvrt roka 7 K 50 h
na půl roka . 15 K — b
na rok . . . 30 K - b
Za donášku do doma plati sa za místo 20 hal.
Jednotlivá iisla prodávali se za 6 hal.
K hojnému pře-lplasení zvo
administrace Moravské Orlice v Brné.
Itálie.
Ministerský předseda Salandra
byl od krále ViktoraEinanuela
vyznamenán řádem Annunciaty.
Ai,"-:jzia Occiaiii o^uaiuuje: Král
Viktor Emanuel jmenoval 34 nových
senátorů, mezi nimi řiditele listu ,C o r*
riere della Sera", velvyslance v
Madridě hr. Bonin-Longara a vy-
nálezce Guglielma Marconiho.
Denní zprávy.
V Brné,  31. prosince.
Pro pp. odběratele připojen
jest k dneinimu číslu kapesní ka-
lendář „Mor. Orlice" na r. 1915.
Vyzuamenání. Pan arcivévoda Fran-
tišek Salvátor udělil jako zástupce pro-
tektoru Červeného kříže v mocnářství v oboru
posobnosti Jeho c. a k. Apoštolským Veličen-
stvem Nejvýše naň přenesené nejvyšším roz-
hodnutím ze dne 19. prosince t. r. ve smyslu
§ 1 dodatku ke stanovám jako podporovatelům
čestný odznak druhé třídy Červeného kříže
řediteli Severomoravské pivc varní a sladovní
akciové společnosti Richarda Blauovi v
Šumperku a vdově po bánském radovi Anně
Kleinové v Sobotlně.
Presentace. Pro faru v 2eletavě, pod-
řízenou patronátu matice- studijní, presento-
valo c k. místodržitelství biskupskému ordi-
nariátu v Brné faráře Josefa Matouška v
Předíně.
Úmrtí. Dne 29. prosince zesnul v Bu-
g o j n é v Bosně po krátké nemoci Mag. Pharm.
j nedal  tak  lehce strhnouti a tu byl Bartošek
! majitelem   obchodu   zpozorován   a odevzdán
přivolanému strážníkovi. Zloděj byl dopraven
k soudu.
Těžkým úrazem stižen byl zde včera
j Mety Alois Des sm ann. jení ve   Slalovní
I ulici upadl tak nesfastn'!, že si zlomil pravou
ruku.
Oběti zimy. V lesí u Raci c na Vyš-
kovsku nalezen byl v silničním přikopu děl-
ník Emanuel Ómíd z Lipovce mitev. V opi-
losti usnul a zmrzl. — Na louce u B od-
dalo v a na Novoměstsku nalezena byla asi
651etá stařena zmrzlá. Její totožnost nebylo
možno zjistiti.
Surovec. Na kočího Josefa Hanzlíka
v Novech Černovicích, zaměstnaného
u povozníka Holuba, učiněno bylo včera trestní
oznámeni pro surové tyrani koní.
Cukrátitvl Fl. Novotného ■ NáxodaOt*
divadla doporučuje se ct. obecenstvu. 217f
»U nas«, Klára Biberlová, Brno, Ru-
dolfská ul. 23, koupíte nejlépe dětské Šate-
čky ve velkém výběru a všech velikosti.
8332
g Mporajte Jeďnf iertf »épomocnf podali; i Brali
dttakoa normální, veikeré druhy obuvi pAoaU
I dámské nejnovéjllcb tvar* frtneonz. 1 americ-
kých, obuv sportovní, tělocvičné střevíce, kn- n
malt, eoraácf ttf evíce n J. v nejvítilm výměru má X
ČESKÝ SKLAD:»
OBUVI V BRNĚ
nap*. «pol. ■ rab obmes.
Rudolfská ul. 23.
Veikeré správky se přijímají.
mQjryS>(UJ3DQeaSQJOSO<UyDQjryDU
a-ítJJ]
-sfjsrttl