Ročník XXVI.
V Praze v úterý dne 20. července 1888.
Číslo 199,
Ve ranní a ortpol. listy
T Fnce T administraci
MBfeíe    •   •   •   •   •   í«!. 30ta.
i «»rt l*t»

* <T»)líoBáftou:
WBbtc    .....   lil. 60 ta.
• «ntl«U


M nřsfs    .   .   .   .    .   l li. 90 tr.
n UCTÍ lot*

m r*fc
W ttrrt i

6 iL 80 tar.
^^	^&
•                                                ^^r                                                 .                                                                                                                                    ^0
ÁRODNÍ LISTY
V  drobném předejit
HMI ««u « IOM.  .  .  .  ni
Ve UitlUch n> Tenk*rl:
nanl (Ido    ...       .   .   .  t fe,
.......   tik,
plití »e b*UT*
t Inwrtj pRjini Htf
•treco T MwiaDit* nlid 4. i.
T.mtói MchStujI M téi
ttikfau • eijwdic* .
M ntrnmii.
Dnešní číslo jest pro Prahu o iVt archu.
Zvláštní telegramy „Nár. Listů".
A. Z Lublaně, 19. července. „Slov. Na-
roď sděluje, že kanovník dr. Lavoslav G r e-
g o r e c jest ustanoven za kandidáta pro
venkovské obee slovinské v Dol-
ním Štyrsku místo f faráře Božidara
Kaiče.
a. Ze Štýrského Hradce, 19. července.
Na včerejším komersu turnerů pokračo-
váno ve velkonémeckých demon-
stracích. Vůdce štýrských turnérů dr.
Schlosser stěžoval si Němcům z říše, že
díln sjednocení Němcův obou říší staví se v
Rakousku v cestu veliké překážky. Poslanec
Derschatta zasypával cechy nadávkami v
nejsprostší tónině a prohlásil Cechy a Moravu
za země německé. Prof. Hofmann (ze Št.
Hradce) vyzýval Němce z říše, aby sbírali pro
Schul verein.
Komers zahájen a skončen byl „Wacht
am Rhein'.
t. Z Vídně, 19. července. „Tgbl." sděluje
z Pešti: Podobá se, že universitní
mládež, pokud zde dlí na prázninácb, při-
pravuje nějakou demonstraci. Dnes vyšlo
pozvání k zej třejší konferenci, kte-
ráž pojednati má o otázce, jaké posta-
vení má zaujati universitní mlá-
dež k aff éře E delsh eim -Janský a
jak má projeviti své smýšleni
B. Z Pešti, 19. července. Bar. Edels-
heim-Gynlay přijal včera na rozloučenou T
paláci generálního velitelství všecky dfistojnfky
zdejší posádky (asi 200). Zástupce sborového
velitele hr. P a a r ujistil ho vřelými slovy odda-
ncstí dfistojnictva, načež Edelsheira pravil:
8 pohnutým srdcem loučím se po dlouholeté
elnžbě s armádou, s níž jsem sdílel radost i ža-
lost, a kdež celou svcn existenci, svůj život vě-
noval jsem službám Jeho Vel. Moha říci, že je-
dinou mou snabcu, jedi;on myšlenkou byla fždy
služba rísaři a králi. Před vámi, pánové, nemu-
sím to, troufám, konstatovati. Končím vojenskou
avca dráhu myšlenkou, která mne vždy prochvi-
vnla a prochvívá nás všecky: Bůh chrauiž a sa-
chovej J. V. nnšeho císaře a krále!"
Potom dostavili se všichni důstojníci hon-
védské posádky. Jejich mluvčí polní maršálek
G b y c z y njiatil loučícího se Edelsbeima sym-
patiemi honvédstva, načež tento poděkoval po-
dobně jako dístojnictvu společné armády.
Hr. M. Eszterhazy vzdá se ho-
dnosti velkého župana ve Vesprimn.
Jeho majorát Papn bode spravovati kurátor.
Eszterbíizy je prý skoro na mizině.
z. Z Vídně, 19. července. Předseda mi-
nisterstva br. Taaffe vrátil se dnes po del-
ěím pobytu v Nalžově do Vídně.
Jovan Ristič odebral se včera na radu
lékařů s rodinou do lázní gmundenských.
Bulharský major P a n i c a, z bulharsko-
srbské války známý vůdce dobrovolníků, přijel
sem udělat vojenské objednávky potřebné ná-
sledkem organisace společného vojska bulhar-
ského. "
K. Z Vídně, 19. července. Den schů-
ze li r. Kalnokyho s kn. Bis markem
v Chyžici není dosud ustanoven. V zahra-
ničném úřadě ubezpečují, že bude buď n a
konci tohoto, nebo na počátku
příštího týdne. Hr. Kal noky vrátil
se včera od císařského dvora v Išlu, kdež
bylo rozhodnuto, že schůze má se odbývati
dříve nežli prvotně zamýšleno. V
kruzích zahraničných ukazují k tomu, že schůze
obou ministrů bude úvodem ke schůzi
císařů německého s rakouským.
Včera a dnes měl anglický vyslanec
Paget dlouhé porady s hr. Kalnokym, eož
nasvědčuje, že změna berlínské smlouvy
zrušením svobodného přístavu batumského
a události na Východě vůbec budou před-
mětem porad v Chyžici.
a. Z Londýna, 19. července. Angli-
cká nota batuinská byla odevzdána
v Petrohradě minulou středu.
Možno až dojde ruská odpověď, že lord Rose-
bery zašle mocnostem příslušný okružník.
k. Z Vídně, 19. července. Lord Rose-
bery zaslal na počátku minulého týdne všem
anglickým vyslancům instrukční notu,
ve které vytknul ostře poměr Anglie
k záležitosti batumské. V sobotu dal
FEUILLETON.
prohlásit anglickým vyslancem v Petro-
hradě, že Rusko, zrušivši svobodný přístav
batumský, zrušilo berlínskou smlouvu v části
pro Anglii velmi důležité, následkem čehož
musí si Anglie v příčině berlínské smlouvy
naproti Rusku vyhradit úplnou
volnost.
u. Z Bukurešti, 19. července. V dobře
zpravených kruzích koluje pověst, že bývalý
petrohradský vyslanec Creculesco vstoupí
do kabinetu a převezme minister-
stvo zahraniční ch záležitostí.
Znamenalo by to zjevné přiblí-
žení se k Rusku.
C. Ze Srědce, 19. července. „Pól. Corr.'
sděluje: Strana C a n k o v a svolala včera
zdejší obyvatelstvo na meeting, aby je zí-
skala proti vládě. Účastníci, kteříž dosta-
vili se ve valném počtu, byli vesměs pří-
vrženci vlády, tak že přátelé Cankova
musili schůzi opustiti. Shromáždění usneslo se
potom na r es o l u či, v níž zatracuje
úsilí oposičních novin (Cankova),
podnítiti Bulharsko a Rumelii proti knížeti
Alexandru Battenbergovi.
ič. Z Bělehradu, 19. července. Veri-
fikační výbor prohlásil 20 l i b e r a 1-
ních a jen 5 radikálních mandátů
neplatnými, protože strana napredňaků do-
máhá se smíření s radikály, aby zatlačila
stranu Rističovu. Doplňovací volby
za zrušené mandáty budou záhy vypsány.
č. Z Bělehradu, 19. července. Plukovník
Oreškovič odebral se včera po přehlídce
vojska užického v táboře u Povnice na s r b-
sko-turecké hranice, kdež pře-
vezme velitelství n a d t a m n í
d i v i s í.
—-Oposiční listy napadají prudce
vládu, že vydala Rakousku hajduky,
kteří budou nyní v Sarajevo popraveni.
Včera přepadli haj d u či starostu
v Sevojně, poranili několik osob, ale neulou-
pili ničeho.
ch. Z Pešti, 19. července. „Nemzet*
oznamuje: Černohorský ministr vy-
u č o v á n í přijel včera do Pešti a odjede
zejtra do Vídně.
w. Z Petrohradu, 19. července. General
bar. Frederiks, vojenský plnomocník ru-
ského vyslanectví v Paříži, který zde dlel na
dovolené, dostal rozkaz k návratu do F r a n-
c i e před uplynutím své dovolené, aby súčastnil
se včerejšího odhalení pomníku
generálu ChanzymuvNouartu.
S. Z Londýna, 19. července, Minister-
stvo zadá za propuštěnou před
svoláním parlamentu (5. srpna).
G r a n v i 11 e ustoupí do soukromí, R o s e-
bery stane se vůdcem liberálů v horní sně-
movně. Vůdcové konaervativců vy-
nasnaž ují se, aby pohnuli Harting-
t o n a a jeho přátele ku vstoupení do ka-
binetu.
w. Z Londýna, 19. července. Při ny-
nějších volbách (do soboty) dostalikon-
servativci 1,070.102, unionistó 385.856, Glad-
stonovci 1,299.070 a Parnellovci 83.048 hlasů.
Krom toho, že ministerstvo odstoupí, s i-
tuace je příznivá Gladstonovi,
kterýž — dle přiznání samých konservativců
— zůstane prostředníkem mezi
[rčanyadolní sněmovnou. Slou-
čen í liberální strany je pouze o táz-
o u času. Volby dokázaly Gladstonovcům a
Paruellovcům, že existuje nepřestupná hranice,
liberálním rozkolníkům, že ve dvou králov-
stvích unie jest autonomistická většina a že
ííeba vyřídit otázku samosprávy, třeba nabyla
povážlivých rozměrů.
T. Z Paříže, 19. července. Z Brusselu
sdělují: Zdá se, že vypukne ostrý
spor mezi ministerstvem a koru-
nou pro zrušení 22 škol, jež žádá
Thonisson, ministr vyučování. Král zdráhá se
již několik měsíců podepsati ministerský výnos,
jímž 22 obcí sprošťují se povinnosti vydržovati
své školy. V králové okolí mluví se dokonce
o rozpuštění sněmovny pro případ,
setrvá-li ministerstvo při svém výnosu, kte-
rážto zpráva — dle „Impartial* není bezpod-
statna. V tomto sporu shledává se přede-
hra vážné ne shody mezi mírnými
klerikály a intransigeanty pra-
vice, jejichž orgán „Escaut" antverpský,
přináší proto ostrý článek proti králi.
n. Z Berlína, 19. července. Dne 26. t. m.
Ze staršího repertoiru.
s— Obraceti ve stářím repertoirn je jako
obraceti ve starém módním žurnále. Rychle stří-
dají se vkus a móda, nad čím včera jásalo nadšené
obecenstvo, studeně dnes vítá řada prázdných la-
vic. A přece najde se mezi starými módami tu
tam kroj, kterému ihned byste přiřkli přednost
před nynějším l
Divadelní kusy mají své střihy přežilé a své
střihy módní.
Netřeba ani půlstoletí  sáhati  nazpátek,   aby
e provedl důkaz,   že v každé době jinakým spů-
Eobern se střihalo dramatům na frak.
Znáte dnešní kroj pařížských dodávek pro di-
vadlo. Porovnání je zajímavé.
Zapovězené ovoce jmenovala se veršo-
vaná komedie yo 3 aktech od C a m i 11 a D o u-
c e t a, j«ž dávána r. 1857, tedy nezcela před 30
lety v Théátre fransais a také jinde.
Pěkná veselohra.
Pan Desrosiers má tři neteře,   Kláru a Mar-
kétu,  obě starší a Johanku nejmladší.   To je celé
dědictví,  které mu jeho sestra zanechala.   Stal se
praktickým lékařem,   pracoval pilně pro své scho-j
vánky a zbohatl.   Jeho přáním  bylo vždycky ože-'
niti svčho  synovce Leona s jednou z jeho   sestře-'
nek. Mimochodem mu iednn po druhé nabízel, na-
před Kláru,   pak Markétu.   Ale Leon   se pokaždé!
vymknul. Ne že by se byl lekal ženitby, ale zdálo
se mu, že inu ty holčičky mermomocí chtějí hoditi
na krk a proto se mu nelíbily. Poněvadž nepotře-
boval než ruky vztáhnouti, aby tohoto ovoce do-
sáhl, nedbal o ně. Byl z těch, kteří se rádi záku-
su jí jen do ovoce zapovězeného.
Dobrý strýček nerad viděl své plány zničeny.
Podařilo se mu vlak opatřiti své obě neteře jiným
spůsobem. Věděl, že Klára miluje plesy, zábavy a
vůbec světácký život a proto ji provdal za Gustava
de Varenne, Pařížana, který měl na některém
předměstí dům. a mohl hověti choutkám přepychu
a vznešeného života. Naopak věděl zase o Mar-
kétě, že má smysl pro venkov a je povahy tuze
mírné. Dal ji tedy za ženu panu Pavlu Jalabertovi,
mlynáři, který když si byl uadělal dost peněz, nechal
mouku být moukou a zakoupil si kdesi v ústraní
zámeček, kdež doufal pan Desrosiers, že neteř
jeho povede život spokojený, pólo zámecký a pólo
statkářský.
Tu ale hraje zapovězené ovoce opět úlohu.
Gustave de Varenne touží po venkově, Jenž se mu
zdá být koutraktuě zapovězen a Pavel Jalabert
zase pokukuje po lehtavých rozkoších pařížského
života, jichž se vidí pozbavena. Konečně se oba
dohodnou:
— Přál byste si m6j dům v Paříži ? praví
Gustav k švakrovi mlynáři.
— A vy zas můj zámeček ? od paří dá mlynář.
Dobrá tedy, ujednáno. Pařížan jde na venek
a venkovan se ubytuje v Paříži. Obě paničky za-
měňují místa za svými manžely. Usedlá dáma ze
zátiší vrhne se do proudu městské společnosti a
Pařížanka půjde se nudit do kraje.
počne před freiburským soudem (v Sasku)
p re li cen í s n á č e In í k y německých
socialistů Bebelem, V o l m a r e m,
Viereckem, Prohmem aj, obžalovanými
pro organisaci tajné společnosti,
jejíž účelem bylo překážeti výkonům správy a
provádění zákonů. Kamenický sond uznal je
již nevinnými, ale vrchní soud lipský na za-
kročení státního prokurátora zrušil rozsudek
pro právní omyl a ustanovil freiburský soud
k novému přelíčení. Základem obža-
loby jsou resoluce socialisti-
ckých soudů wydenského a ko-
daňského, ač jejich obsah není dopodrobna
znám.
t. Z Paříže, 19. července. Z M e t sdě-
lují, že tamější municipální správa na pod-
nícení tamějších německých při-
stěhovalců k obecním volbám sdě-
lila jim telegram zaslaný od pobočníka
císaře Viléma, v němž praví, že „císař s
povděkem přijal výsledek prvních voleb a oče-
kává od jejich výsledku prospěch pro obecní
správu".
g. Z Brusselu, 19. července. „N. fr. Pr."
sděluje: VévodaAumaleský odjel dnes
ráno do Ostende, odkudž přeplaví se do A n-
glie. V sobotu bavil se asi hodinu ve „flan-
derském hotelu" s Prére-Orbanem.
Telegramy „Nár. Listů".
Z Vídně, 19. července. (C.-B.) V rozho-
dujících kruzích není —• dle „Frmdbltt.' —
ničeho známo o návštěvě korun-
ní ch m anželův u carské rodiny ru-
ské za její nastávajícího pobytu na zámku
Lubochenkách. Zpráva je tody bezpodstatna.
Z Mnichova, 19. července. (C.-B.) Císař
Vilém přijel sem před polednem, byl přivítán
od p lince- vladaře Luitpolda a členů královské
rodiny a o l hod. jel dále do Solnohradu.
Ze Solnohradu, 19. července (C.-B.) Cí-
sař Vilém přijel sem po půl 5. hod. spol
a byl přivítán na nádraží od prince Viléma
pruského s chotí, již sem přijeli z Reichen-
hallu a od přednostů civilních a vojenských
úřadů. Po přivítání odebral se do „hotelu
ďEurope*, kdež potom přijal návštěvu arci-
knížete Ludvíka Viktora. Četné vybrané obe-
censtvo pozdravovalo císaře po cestě do hotelu
a provolávalo mu slávu. O čtvrt na 7. hod.
byla hostina pro 26 osob.
Do Gastýna odjede císař německý zejtra
o 11. hod. dopoL Zdravotní jeho stav jest
velmi uspokojivý.
Z Paříže, 19. července. (C.-B.) Přitom-
nost ruského vojenského plnomocníka Fre-
derikse při včerejším odhalování sochy
generála Cliauzyho v Nouartu (kraj ardeu-
neský) vzbudila hlučný jásot mezi lidem,
který provolával slávu Francii a Busku.
/ Londýna, 19. července. (C.-B.) A n-
glická nota batumská byla poslána —
dle „Morningpost"—do Petrohradu po zvlášt-
ním poslu a jest již v rukou ruského
kabinetu.
Z Nise, 19. července. (C.-B.) Král Mi-
lan zahájil dnes skup š ti nu trůnn í řečí,
v níž praví se, že král, věren politice Obreno-
vičův a ve shodě s národem přijal od Bul-
harů spůsobený stav zjevného nepřátelství,
na zabezpečení životních zájmů vlasti. Děkuje
národu slavně za jeho svornost a vojsku za
služby vlasti prokázané. Ač snahy ty byly bez-
výsledný a Srbsko, podrobujíc se přání moc-
ností, uzavřelo mír s Bulharskem, svornost
národa jest jasným důkazem bdělosti Srbska
na obranu státní myšlenky a jeho vůle š e-
třiti vždy smluv a protestovati
proti jednostrannému porušení
rovnováhy na poloostrove balkán-
ském.
Poměr k Bulharsku jetakový
jako před vojnou, k ostatním mocnostem
pak co nejpřátelštější a král hodlá jej také
budoucně zachovati.
Dále oznamují se předlohy, jmenovitě
finanční, se zvláštní péčí o šetrnost, žádá za
indemnitu pro opatření učiněná po čas vojny
a dovolává se vlastenectví národa.
Trůnní řeč byla nejednou aklamována
a král odešel ze skupštíny za hlučného provo-
lávání „ Živio"!
Ze Štrasburku, 19. července. (C.-B.) Při
obecní ch volba ch zvoleni byli: 2 kandi-
dáti německé listiny, l kandidát elsaského vý-
boru, l elsaský klerikál  a  l kandidát, který
nenáleží dosnd k žádné straně.
Osnova nese patrná stopy oblíbené u tehdej-
ších dramatiků formy parallelismu. Každá scéna
měla vždy svou protiscénn, tak antithetické uspořá-
dání bylo na jevišti v módě. Záleželo toliko, aby
protipojcládání situac nebylo tuze hledané a nu-
cené. Čím přirozeněji, tím lépe.
Když se Lóon Dosrosiers byl dozvěděl, že se
obě jeho sestřeuičky provdají, byl celý nešťastný.
Nechtěl ani Kláru ani Markétku a ony dostaly se
za jiného. Teď najednou zamiloval se do obou
jako blázen a začue se jim dvořit. Oběma zároveň
dvořit, což by mohlo vypadat dost neslušně, kdyby
mělo býti kresbou mravů a mělo býti bráno do
opravdy. Ale veselohra páně Doucetova není ko-
medií ve smyslu nynějších autorů pařížských,
nýbrž chce býti toliko lehkou veselohrou, která ve
formě dramatické provádí důkaz nějaké všeobecné
pravdy. Jaké pravdy ? Že muž od prvního praotce,
který kousnul do osudného jablka, nepřestal mi-
lovati zapovězené ovoce. Vše, co této myšlence
může přispěli ku větší výraznosti, je autorovi ví-
táno. Proto se neohlíží spisovatel tuze po pravdó-
I podobnosti skutečného života, ale pracuje spíše
' manýrou starých filosofických bajkářu: vymýšlí a
1 skládá.
Osoby jsou vymyšlené podle potřeby, jsou to
stvoření ideálních vlastností, panáčkové, loutky,
!jak by řekli nynější naturalisté. Loutky, které
'jdou za záměry autorovými na povel a bez od-
í póru. Takovou loutkou je Leon. Dvoří se oběma
! sestřenkám, dopoledne n jedné snídá, odpoledne u
! druhé obědvá a obě zahrnuje lichotkami a dárky.
! Bylo by to ošklivé chování, kdyby se pan Leon
[bral vážné, ale pan Leon není než loutkou, která
Živá saisona v Uhrách.
Zatím co ve Vídni výbor „nepolitického*,
vládou fedrovaného „Schulvereinu' vítá při
zvucích ,Wacht am Rhein* s as ke turnéry
chrpovým věncem a co většina slovanských
národův této poloviny říše musí od těchto
roztahujících se zde hegemonův snášeti po-
hrůžky, že budou obráceni na víru „bnď tak
neb onak*, buď německým sulmajstrem, nebo
německou zbraní: — — v Uhrách, poknd
jsou maďarskými, panuje chvíle té hluboké
vření myslí proti — vídenské kama-
r i 11 e, této staro-rakouské straně, jež ničeho
nezapomněla a ničemu se nepřiučila — zrovna
jako bychom žili v bouřných červencových
dnech roku 1848 a nikoliv „psích dnech*
léta 1886.
Ona studující mládež maďarská, která v
květnu t. r. po kolik dní a nocí bouřila Peští,
hlučíc: „Pryč s Janským!" — dlí na prázdni-
nách po širém venkově uherském, tolikéž
sněm uherský se rozešel do lázní tatranských
a v klidná Tuscula, — slovem, ticho vládne
ve vytylé metropoli uherské a zapomenutou
zdá se býti celá ta šramotná historie, spůso-
bená generálem Janským, jenž nemohl přes své
vojensko-rakouské srdce přenésti, aby nepoložil
věnec na hrob generála Hentziho, padšího z
jara roku 1S49 v boji proti maďarské re-
voluci. —
Tu pojednou, 16. července, vyjde číslo
úředního věstníku vojenského — a rázem jest
po klidu v Pešti, jako by z ran již již se za-
celujících byly strhány obvazky . . . Jaké to
překvapení! Generál Janski odvolán z Uher
na dobro, povýšen jsa na divisionáře i poslán
do Josefova, do Cech, — avšak zároveň dán
vrchní velitel peštský hr. Gyulay-Edelsheim
své žádosti s velkokřížem Leopoldovým
a s obzvláštním pochvalným uznáním do
pense. —
Na místo Edelsheimovo dosazen pak „Chor-
vát" generál hr. Mikuláš Pejačevič, na místo
Janského pak plukovník Viktor Neuwirtb.
Než pak se Maďaři vzpamatovali z úžasu,
již přikvačil oficiosní vykladač všelikých záhad-
nějších tahův politiky vídenské, „F r e m d e n-
b l a 11*, s nejnešikovnějším věci výkladem,
jaký se mysliti dá. Proč že v šedesátiletém
chrabrém generálu Edelsheimovi procitla touha
po odpočinku, nemůže prý udati. Snad že prý
trapné události nedávné, které dotýkaly se cti
a důstojnosti armády, pohnuly jej k resignaci.
Výborný tento vojín a „řízný generál jízdy*
byl prý zároveň zručným diplomatem, který
dovedl mnohou nemilou „aféivu" vojenskou
šťastně ukliditi a v samých výstředně maďar-
ských kruzích obliby si získati.
Nicméně prý asi cítil poslední dobou, že
mu věci v Uhrách přerůstají přes hlavu, že
na zmožení kupících se protivenství a obtíží
nestačí. „Známeť situaci armády v Uhrách',
pokračoval oficiosní vykladač doslova: „vždy
ještě jsou tam živlové, kteří proti společnému
vojsku staví se cize, nedůvěřivě, ba nepřátel-
sky; živlové, kteří zcela proti ústavě směřují
ku rozvolnění vroucího svazku, jenž pojí obě
poloviny monarchie, kteří chutě chápou se ka-
ždékoliv i sebe nešťastnější a neslušnější pří-
činy, aby otřásli společnou armádou, touto
pevnou hradbou říše, aby podkopaly její dů-
stojnost v zemi a odňali vojsku sympatie i
mírnějšího a roz vázli věj šího obyvatelstva. Za
těchto okolností jest pro peštské velitelství
vojenské zapotřebí muže vzácné ráznosti a
činné síly, muže železného karakteru a nikdy
neselhávajícího taktu, aby uhájil stanovisko
společné armády v Uhrách.* — Mužem tako-
vým pak jest prý generál Pejačevič.
Ohledně prosazení generála Janského
z Uher do Čech neuměl pak „Fremdenblatť
leč podat několik lichých frásí o vynikajících
vědomostech a vojenských cnostech tohoto
generála a poukázat k tomu, že se mu pový-
šením jeho za divisionáře a odvoláním ^ho
z nehostinné půdy uherské do Josefova v Ce-
chách otevřela budoucnost přiměřená jeho
schopnostem a zásluhám.
Doufal-li tímto výkladem svým „Fremden-
blatt* rozhojniti mezi Maďary lásku pro onu
„pevnou hradbu" monarchie, jak nazývá spo-
lečnou armádu rakousko-uherskou, může již
má toliko sloužiti na důkaz,  že   zapovězené ovoce
jo vždycky nejsladší.
Leon tedy není postava nemravná, také se
nedočiní žádných zlých následků u svých kusinek,
dělá jen svou kuru a oba manželé, rozumí se, ni-
čeho nepozorují. Oba jsou rádi, že mají někoho,
kdo jim zahání dlouhou chvíli. Neboť mlynář za-
číná míti městského hluku až po krk a vypově-
zený měšťák na venkově strašlivě zívá. Od té
chvíle, co ovoce přestalo jim býti zapovězeným,
přestalo i chutnat.
Také jejich paničky se tuze nebaví. Každá
zůstala při své choutce, Pařížanka na venkově je
ráda, když se s bratránkem může dostat do řeči
o městě a venkovanka utíká se z ruchu městských
obyčejů nejraději taktéž k rozmluvě B Leonem,
který právě přijel zvenku.
Strýček Dezrosiers io vykoukaný panáček a
zpozoroval, jak se historie vlastně má. Má ještě
třetí neteř na starosti. Tentokrát nebude tak
hloupý, aby ji mladému pánu nabízel, který by se
dojista zase ušklíbl. Vezme BÍ tedy synovce na
l strana a praví mu do ucha:
— Milý hochu, vím, že miluješ Johanku . . .
Pozoroval jsem to už ... Neměl bych také ni-
čeho proti tomu, ale pohříchu, přicházíš pozdě.
Nedělej si z toho nic, děvčat je na světě dost, vy
dva se ale dostat nemůžete.
Holá! Cože? Nemůžete? Strýček neřekl
sice, jaká zde vězí překážka, ale synovec ví dost.
Johanka není pro něho ustanovena a teď jej za-
číná interessovat Je to roztomilé stvořeníčko a
čas od čaau, jako aby podšvihaul jeho žádost,
dnes   hmatat,   jak  se   ve   svých   moudrých
ouétech důkladně zase zmýlil.
O tom, že dostali šťastně Janského z Uher
pryč, že tedy zvítězilo ono heslo všeho Ma-
darstva: „abcúg Janski* — chytří Maďaři
schválně ani nemukají; staví se, jakoby se to
rozumělo samo sebou, že musel být
generál, jenž opovážil se uraziti maďarské city
národní, býti vyhoštěn z vlasti Maďarstva n»
vždy. Spíše berou ještě za urážku, že „povýšil
tak nezasloužené*. Zato tím větší strhují křik
a poprask pro sesazení svého miláčka, svého
maďarského Boulangera, svého chrabrého ge-
nerála Edelsheima-Gyulaye. Připomínají jeho
hrdinství a jeho zásluhy velké; jak se vyzna-
menal divosmělým jízdeckým útokem r. 1859
v Lombardii proti Francouzům, jak bystře
v předvečer bitvy kralohradecké varoval ob-
mezeného Benedeka, tuše dobře, že Prnšáci
počnou ep nevidět na postavení jeho útočiti;
nazývají jej tvůrcem rakouské jízdy a tím je-
diným ze všech generálův, který byl s to, aby
Maďary smiřoval s nynějším zřízením společné,
zVídně ovládané armády a jednomyslně
trvají na tom, že Edelsheim nešel sám, že ne-
toužil nikterak po odpočinku, ale že jest za
trest na odpočinek dán, poněvadž jako
Maďar cítil a odsuzoval urážku, již byl generál
Janský ozdobením hrobu a pomníku Hentziovt
učinil maďarskému národa.
A dokladem pro názor ten jest jim vlastní
oficiosní výklad „Fremdenblattu". V něm trou-
fají si poznávati onoho ducha neodříkajícl
se centralisace, onoho ducha kamarilly víden-
ské, „zahlížející vždy ještě nesmiřitelnou záští*
na samostatnost a svobodu Maďarův, jíž byli
si vydobyli před 20 lety. Tato Maďarům ne-
přející strana hierarchie vojenské, mající sídle
své ve Vídni, chtěla prý sesazením poctivého
Maďara Edelsheima, k jehož souhlasu se dna
24. května Tisza byl veřejně ve sněmovně od-
volal, dokázati svou sílu, chtěla jim pohroziti
a připamatovati, že jest vždy ještě silnější, než
vůle a právo celých národův. Avšak s Maďary
ať prý si nezačíná. Docílí prý tímto sesazením
oblíbeného patrioty Edelsheima pravého opaku
než doufá: zrovna nyní budou i nejmírnější a
nejrozvážnější kruhové maďarští zachváceni
obecným proudem nedůvěry, čehož prý nepo-
cítí nikdo trapněji, než nástupce svrženého
Edelsheima, nový peštský velitel hr. Pejačevié.
Zkrátka, Maďaři hrají si na mučenníky a
ohlašují, že nyní tepry neustanou domá-
hati se vlastní, od cislajtánské oddělené a
výhradně maďarskými generály komandované
armády. — Vidí se tu na novo, jak nejne-
šťastnější ze všech politik jest politika polo-
vičatosti a nerozhodnosti.
Buď se měla celá záležitost ukliditi vy-
hověním citu maďarskému, t. j. mělo se pře-
stat na odvolání neoblíbeného Janského z Uher,
anebo chtěla-li se Maďarům ukázati síla, měl
býti Janski znovu dosazen na své místo v
Pešti a za to nejen Edelsheym ale předavším
Tisza svržen.
Zatím jako obyčejně volila se cesta pro-
střední : Janski sice musel z Uher, ale Tiszs
zůstal ministrpresidentem a toliko Edelsheimovi
dáno propuštění. A ke všemu, když na to Maďaři
strhli korybantský křik, prikvačují nyní úřední
listy cislajtánské se stříkačkou, ujišťujíce, že
generál Edelsheim neměl ani tušení o řeM
Tiszově v příčině Janského. Proč byl tedy
sesazen ? —
Politické zprávy domácí.
V Praze, 19. července.
Udavší se překvapující změny v kruzíefc
gen«rality spůsobily zejména v žurnalistice ma-
ďarské neobyčejný rozruch. Samy vládní listy ma-
ďarské neupírají souvislost s momentem politickým.
Listy oposicní pak vzkypěly hněvem a kladou ge-
nerálu Edelsheimovi mučednickou korunu na hlavu.
Spatřují v tom opatření ponížení Uher a obávají
se zlých následků. Jedni praví, že musí být vojen-
ská otázka nyní teprv jasně rozřešena a opatrná i
rázná vojenská politika maďarská zahájena. Jiní
zas míní, že pensionování Edelsheima ukazuje,
kterak se bez milosrdenství utlačuje všeliká snaha
směřující k sjednání souladu mezi duchem armády
a státním vědomím maďarského národa. Nemluví
se již jen o znepokojení a nevoli, listy oposicní
spatřují již celou tu domnělou nenávist vojenská
strany při díle a mluví o Vídni, že se ničemu ne-
naučila a nic nezapomněla, o protivě mezi duchem
armády s státním vědomím Maďarů.
Na zkoušku, jak oposicní orgány maďarské
píšou, sdělíme zde některé ukázky.
přiblíží se k němu strýček a opakuje slavnostní
svoji frási: Ano, ano! vy dva nemůžete být svoji.
Leon vleze do pasti. Zároveň k vůli symetrii
osnovy také obě sešvakřené domácnosti podruhé
se stěhuji na vzájem s místa, jako ve hře „škatn-
lata hejhejte se" : mlynář jde na venkov, odkud
se nikdy neměl hýbat a bonvivaut se vrací k»
svým zvykům a požitkům do Paříže. Paničky
nebudou mít více potřebí, dávat si o svých za-
milovaných záležitostech teprve vypravovat od
bratránka.
Milý bratránek je zatím šíleně zamilován do
dívky, která nemůže býti jeho a sice právě proto,
že jí nemůže býti, je zamilován do zapověceného
ovoce. Vrhne se k nohoum strýčkovi, jraž 8«
chechtá do svých vousů. V duchu jásá nad po-
dařenou lstí, ale na oko se ještě vzpírá. Ví dobře,
co činí. Leon vyzná konečně lásku kusince sám
a je konec.
Kus je psán přiměřeně svému gonru lehkým,
graciosním veršem a stejně se po jevišti nese.
Nerozpaluje vášní, nechvátí napjatými situacemi t
také nevyvolává hlasitý checht, jako kusy rafino-
vaného složení neb realistického pozorování, ale
mile působí svou hladkou, úpravnou skladbou a
humorně provedenou konsekvencí myšlénky. Toho
druhu kusy dues zřídka se objevují na repertoiro,
nejsou v módě, mají příliš klidnou tvář, abj mohly
vyhověti uštvanému modernímu vkusu, ale čas od
času přece působí jako oddechnutí na volném, či-
stém vzduchu takový kous«k tiché vaudevillská
dramatiky I