jsou spořádané ústavy berničné, finanční
úvěrní, pak ubezpečeni míru a řádu i samočin-
nosti občanův. Všecko to pak zakládá se n
ústavách sebevládných, přiměřených společenským
požadavkům a historickým potřebám lidu našeho
kteréž jediné mohou uvésti a trvale založiti spo-
kojenost a blahobyt obecný, lásku k státu,
němž žijeme, vždy živou ochotu občanův k ochra-
ně státu proti útokům ciziny, veliké zmenšení voj-
ska a následkem toho též ulehčení břemen, obno-
vení úvěru státního na základě rozsáhlé úspory
v oboru vojenském i správním.
Vzhledem k národnosti, kteráž je na ten čas
nejmocnějším činitelem  v životě  státním, žádáme
národnosti své   ve všem veřejném životě oné cti
a  šetrnosti, kteráž jí přísluší co národnosti histori-
cké,   co   národnosti většiny ve vlasti naší. Naše
zásada   je zásada rovnoprávnosti  národní, kte-
rouž jsme    r. 1848 vyslovili první    a posud ne-
odvratně zastávali až do  konečného jejího vítěz-
ství.    A však holým,   jalovým uznáním principu
se nespokojíme;   my  žádáme důsledného prove-
dení jeho ve všem   životě  veřejném,  ve školách
a úřadech  bez rozdílu, a  nepřipustíme,   aby se
nám z něho   pod jakoukoli záminkou  utrhovalo.
Úřady a školy naše buďtež v krajinách českých
pravé   tak české,   jako v německých německé.
Přitom přejeme si,   aby školy naše vůbec byly
tak zřízeny,   aby   každý   vzdělanec u  nás znal
druhý jazyk zemský,  neboť  toho  žádá udržení
svornosti a vzájemné účinné podpory obyvatelův
krásné vlasti naší, a srozumění se naše netoliko
materiální,   t. j. mluvou, ale i mravní,  to jest
s«ucitem   a společným vlastenectvím.   Přechody
dosavadních poměrů budou obtížné.    Přejeme si
upřímně,  aby  se vykonaly bez urážky jedné i
druhé národnosti zemské;   k tomu třeba, aby-
chom byli vedeni   duchem lásky   a smířlivosti,
aby Slované, kde toho zdar obecného dobra žádá,
dělali krajanům německým slušné koncesse, po-
kud se to může státi bez újmy principu,   a aby
Němci zas nekřičeli všude o přechvatech, kdekoli
se Čechoté  dovolávají   práva svého i prakticky,
kdekoli žádají reformy ústavů všelikých, jež ger-
manisující absolutismus zřídil byl na škodu jejich
národnosti. Tak,   a   jen   tak zachová se svor-
nost ve vlasti, kteráž je nám i německým kraja-
nům společná: neb  od dvou   ano i více století
žijí  s námi pospolu,   jejich  zásluhy   a   utrpení
jejich splynuly s našimi ve společném jméně če-
ském, a bohdá, že i k utěšenější budoucnosti do-
bývati se budeme,   nerušíce svornosti krajanské
v této zemi české, již Bůh utvořil tak krásným
ukončeným celkem, a jíž bohdá žádná strana roz-
trhnouti nedovede.
My jsme Slované a milujeme Slovanské
kmenovce své. Nebudeť zajisté nám Slovanům
počteno za zločin, co se Němcům vespolek poklá-
dá za cnost. Ježto pak Němci na mnoze touží
po spojení svém svazkem jednoho a téhož státu,
nehledáme my takového politického splynutí s
rodáky svými. Nechcemeť se na prosto zbaviti
historické národnosti své, aniž opustiti jazyka od
otců našich tolikerou láskou a ducha silou vy-
chovaného, ani literatury a zvláštní vzdělanosti
své, první mezi Slovanskými. Netajíme si toho,
že poměry naše historické, kulturní a náboženské
a tudy i politické, sociální a kulturní potřeby
naše jsou mnohonásobně rozdílné od poměrův
našich kmenovců. To však nemá nám brániti,
abychom nehovéli vzájemnosti literární a kul-
turní s nimi, neboť víme, že jakož my jich mi-
lujeme, nalézáme i my mezi nimi, zvláště pak
mezi nejmilejšími sousedy svými Jihoslovany, upří-
mné sympathie, a že v tomto soucitu velikého
Slovanstva zakládá se pevná důvěra konečného
vítězství našeho, kdyby chtěla prozřetelnost ná-
rod náš navštíviti zápasem, o němž nevíme, neče-
ká-li nás v budoucnosti.
Vzhledem bratrův Slovákův přejeme vroucně,
aby i jim se dostalo rovnoprávnosti a důstojného
postavení v mezích království uherského,  o jehož
minulost,   válečnou  obranu   i kulturní vyvinutí
mají zajisté neméně zásluh nežli Maďaři, pročež
by též neměli míti menších práv než tito.   Pře-
jeme si, aby zachováno bylo i budoucně spojení
naše se Slováky, zakládající se ve společném.lite-
rárním a vědeckém jazyku,  jehož zákony před-
kové jejich ve spolku s Moravany  a Cechy polo-
>i, jejž oni po tolik století spolu  s námi cho-
vali a obohacovali, jejž konečně nejslavnější du-
;hové  jejich   až podnes   mnohým  drahokamem
ozdobili   a zdobí.   A však   za první heslo   své
)okládáme každého kmene svobodné o sobě usta-
novování se a jsme příliš hrdí a spravedliví, aby-
chom se kde vtírali; máme však pevnou důvěru, že
bez našich domluv,   sám postup  osvěty a po-
řeb jejich a soud mužů vlastenských, majících
další rozhled politický, v  té věci  získá jednotě
ralnou většinu Slovákův a zastaví nejsnáze další
[robení Slovanstva.   Než bud1 jak buď,  jestli že
e kdy Slovákům zle   povede,   nenajdou   zajisté
ůkdež upřímnějšího   a  obětavějšího soucitu než
mezi Čechy.
Jakož pak Čech pokládá Slovana za bratra,
Slováka za blížence svého, je nám Moravan ta-
kořka alfer ego — sám druhý Čech, Moravan ro-
lem a krajinou, Čech národem! Jejich sláva
e naše sláva, jejich utrpení naše neštěstí. Ja-
což jsme s velebného Velehradu přijali křesťan-
tví pospolu, jakož jsme od věků žili a bojovali
jospolu, jakož na Bílé hoře klesla samostatnost
lase pospolu: tak povzneseme čest a blahobyt
svůj zajisté, jen když opět pevné státi budeme
jospolu. Neznajíce dosah událostí budoucích,
přejeme si, aby spojení naše, založené na právě
historickém a národním stávalo se vždy bližší a
ako vniternější. Ale počátek ve směru tom pří-
sluší Moravanům samým, aby nemohl na Čecha
padnouti ani stín, jakoby Čech přednosti nějaké
vyhledával.
To jsou naše zásady, jež v „Listech   Ná-
rodních"   zastupovati hodláme.   Co žádáme, je
spravedlivé a Bůh sám je   ochranou spravedli-
ých.  Jinak důvěřujeme   hlavně vlastním   silám
— a kdo se sám neopouští, toho Bůh neopouští!
klesl. Činnost jeho duševní, které po bitvě Bě-
lohorské pořád ubývalo, vytratila se tehdy již v
národě našem téměř zouplna; mimo modlitební
knihy nevydávalo se ničeho v jazyku našem, celé
osmnácté století nemá po Beckovském až do
časů Josefových ani jednoho patrnějšího spisova-
tele. Národ český byl kté doby velikým tělem bez
ducha. I není divu, že Josef II. chtě veškerým ná-
rodům vdechnouti život čilejší, měl za věc pro-
spěšnou, aby se národ český proměnil v jiný,
aby jeho řeč ustoupila jiné, která by se lépe
hodila k šíření vzdělanosti. Vždyť pak si v Če-
chách ani v Moravě nikdo nevážil jazyka svého,
vždyť se všecko hrnulo k jazyku cizímu, jakožto ku
prameni všelikého blaha. Nechať tedy zahyne jazyk
český, který překáží vzdělání lidu, nechať zmizí
národ, který nemá síly, aby žil. Tak myslili, tak
jednali. A jazyk náš vypovězen ze škol a z úřadů
a nepřáno mu ani těch bídných chatrčí, posled-
ního jeho útočiště.
Jazyku Svatováclavskému zvonili umíráčkem
a zdálo se, jakoby si při tom sotva kdo zpomí-
nal, jak slavný býval ten, kterému se odzvonilo.
Ale ty žalostné zvuky pohřební dojaly některých
jemnějších srdcí a připomenuly jim, že se tu po-
chovává jazyk jejich mateřský. Těchto srdcí
bylo však málo , tak málo , • že si jejich
bolesti nikdo nevšiml. Byla to však srdce
pevná, srdce staročeská, a smutný osud ja-
zyka mateřského nevedl jich k pláči, nýbrž k pilné,
neúnavné práci, k šlechetnému úsilí, aby, 1110-
žná-li zachovali život jazyku na smrť odsouzené-
mu. Dílo to arci nesnadné, mozolovité a ne-
vděčné. Vždyť pak národ sáni o tom ani sly-
šeti nechtěl, vždyť si díla toho nepovšiml, leč
potupným pohledem, posmívaje se té pošetilosti,
která prý chce křísiti mrtvé. Ale pevná, ušlech-
tilá vůle nelekala se tisícerých překážek; sta-
teční mužové dali se bez meškání do práce —
a za čtyrycet let odstraněny jsou rumy, kterými
půda byla pokryta, a nyní jali se stavěti stavi-
telé vyššího ducha. Dílo přípravné vykonal s ji-
nými Jungmann, stavbu vlastní vedli Kollár, Če-
lakovský, Klicpera, Langer, Mácha, Koubek, Tyl,
Havlíček a mnozí jiní, kterých jen proto nepři-
pomínáme, že jich nechceme klásti do minu-
losti ... Nu a co vyvedli všickni ti mistři?
Stavení ne sice nádherné, skvělé, ale úpravné,
pevné, ježto každého člověka zdravého citu libé
dojímá a jménu českému vážnosti dobývá po ve-
škerém světě vzdělaném ... mistři ti stvo-
řil i novou naši literatur u.
Literatura naše novější vykvetla v okolno-
stech nejtěžších. Jen malá část národu všímala
si počínání mužů, jichžto usilování se všem
chlebojedům pošetilým býti zdálo. Sama vláda po-
hlížela s nedůvěrou ano s podezřením nu sna-
žení, které se oblíbenému poněmčení národu na-
šeho stavělo příkře na odpor. Že v okolnostech
takových spisovatelé čeští neochabli, že prese
všeliké překážky pevně kráčeli cestou svou, jest
zajisté neméně skvělým důkazem statné mysli
české než úžasná vítězství nadšených zástupů u
Domažlic aneb u Tachova — a účinek zajisté
ještě znamenitější! Šlechetným tímto úsilím vzkří-
šen národ dvě století již pochovaný k životu du-
ševnímu a mocným příkladem svým zbudil i jiné
bratry své, posud v tuhém spaní pohřížené. Ná-
rod českoslovanský byl i bratřím jihoslovanským
i lužickým, ano i rusínským v mnohém důleži-
tém kroku pobídkou i příkladem ve vzdělání
národu! — V celých dějinách našich není udá-
losti, na kterou bychom s tak upřímnou, hrdou
radostí hleděti mohli, jako na rozkvět novější
naší literatury a na ní se zakládající novuzrození
národu našeho! A jakož jest literatura naší
chloubou, jakož jest nejpevnějším základem na-
šich nadějí, tak bude vždy milým, vroucně pě-
stovaným předmětem našich listů.
Krom toho slíbili nám nejčelnější mužové národ
našeho, výteční politickým věhlasem i literární
mi zásluhami stálou podporu, jako: Historiogra
Fr. Palacký, JUD. Fr. Brauner, Dr. Fr. Čupr
bibliothékář Hanka, redaktor Dr. Kodym, di
rektor J. Krejčí, Jak. Malý, JUDr. J. Pala
cký, JUDr. Pinkas, Dr. prof. J. Purkyne, re
daktor Fr. Řezáč, JUDr. Fr. Lad. Rieger
rada K. Štorch, JUDr. Rudolf kníže z Tur
nu a Taxisů, JUDr. Pravoslav Trojan, rada
J. Wenzig, prof. V. Zelený a j.
Stálí spolupracovníci naši budou: Vojtect
Bělák, Vítězslav Hálek, Jiljí Jahn, JUD
Jeřábek, Fr. Jeřábek, JUD. V. Svatek, dir
Leop. Zvonař, ve věcech uherských prof. M
Hattala a j.
Ostatně nehledáme v provádění úkolu svého
žádného monopolu. Každá hlava, každá ruka bo-
jující za tuto věc naši bude nám vítána, a po-
zdravíme ji bratrsky. Každou zásluhu o věc naši
rádi uznáme a vzdáme čest komu čest. Vždy
ve všem chceme sami zachovávati ajiným schva-
lovati půdu zákona, žádajíce, aby ji nikdá neo-
pouštěl lid, ale též aby jí svědomitě šetřili úřa-
dové. Z práva svého vytisknouti se nedáme bez
obrany. Ve všem a všady budeme přátelé svých
přátel a nepřátelé svých nepřátel.
V Praze dne 20. prosince 1860.
Redakce.
Program p. ministra Schinerlinga.
L
Za posledních dnů neudalo se v politice Ra-
kouska nic tak důležitého jako okružné psaní
čili   cirkulář   státního   ministra  rytíře   Schmer-
linga. Účel jeho jest netoliko, aby nařídil místo-
držícím,  kterak se chovati mají,  ale  spíše  aby
oznámil světu, jakým způsobem hodlá sám pro-
váděti úkol svůj  a jaký směr  chce  dáti  vnitřní
politice rakouské říše, jakou formu jejímu zří-
zení.  Program ten je ovšem z  mnohých  příčin
důležitý, neboť p. rytíř Schmerling je statním
ministrem,   t. j. on má býti dle vůle  císařské,
vyslovené 20. října 18GO zároveň ministrem vnitra,
spravedlnosti, kultu a vyučování pro všecky země
neuherské.   On  má být prostředníkem mezi zá-
konodárnou  mocí  sněmů   zemských,   pojištěnou
článkem I. nejvyššího diplomu od 20. října a mezi
osobou krále našeho, kterýž udělením sankce své
dovršuje zákonou platnost všech usnesení, vyšlých
ze sněmův zemských; on tedy může za nynější
doby, kdež se míra a forma samosprávy zemské
tesrva ustanoviti má, mnoho učiniti ve prospěch
jejř, jakož i na zoužení její. Když nám přišel cí-
sařský diplom od 20. října, nebyla radost naše
z něho příliš živá; našinec pravil: Rámec bychom
tedy měli a to pěkný, dobře pozlacený samosprá-
vou a svézákonností zemskou i právem histori-
ckým našeho království, ale jaký přijde obraz do
něho!?  Když   začal   dělat  ministr  Goluchovský
první rysy Štýřanům a Korutancům, měli jsme
z toho žalost; nyní povolán zas pan Schmerling
a dává nám poněkud na srozuměnou, kterak on
hodlá malovat.   Když rozložil v programu svém
plán  svého obrazu,  zdálo  se  na  první pohled
mnohým, že to bude cosi kloudného. Tu pak za-
čínali jsme  probírati věc tu podrobněji a  našli
jsme všeliké   kdyby i chyby.  I ptali jsme se v
duchu při mezerách těch: nechtěl nebo nesměl?
Především  nelíbilo  se nám to, co taní nebylo;
praví se tam sice,  že se mezi hlavní  rysy pra-
videl,  dle nichž se sněmové zemští sestavovati
mají, přijímá zastoupení interessův, ale má
se volit pouze dle iuteressů, anebo též dle stavů
vedle interessů? A nebudou  interessy jen jiný
název pro stavy? Co jsou interessy čili po česku
zájmy? To, na čem občanům záleží, co jich zvláště
zajímá;  tedy všecky části  a zlomky  občanstva,
kterýmž na něčem zvláště záleží, které mají ve
spolek  a pro sebe nějaký  společný zájem,  mají
býti zastoupeni na sněme. Ale kde je na to míra
a váha — kde toho rozumná hranice ? podle ja-
kého pravidla míjí se zájmy takové  dělit?  Rol-
nictví zajisté je předůležitý zájem zemský. Bude
tento interes míti zvláštní zastoupení, a v jakém
poměru k jiným zájmům?  A budou všickni rol-
níci zastoupeni stejně, anebo bude se i tu dělat
rozdíl! Budou se snad dělit velcí rolníci (to jest
páni, bývalé vrchnosti) a malí rolníci (bývalí pod-
daní)? A nemají při rolnictví rozličné zájmy též
vlastníci gruntův a jich pachtýři;  sedláci a cha-
lupníci a snad dokonce též baračníci a nádenníci
rolní? Dle čeho usoudí se, který zájem je zastou-
pení na sněme hoden a který nic; anení-liž ne-
přehledná  rozmanitost   interessů  dle   pohlaví,
věku, národnosti, zaměstnání,  vzdělanosti
a mnoha jiných ohledů? Nám se zdá že jediný
interes, dle něhož se zastoupení občanů ve státě
určiti iná, jsou daně, břemena, jež oni ve pro-
spěch státu nesou. V též míře, v jakéž přispívají
ke společnému hospodářství je zajisté slušné a
spravedlivé, aby v něm i moc a právo provozo-
vali, aniž můžeme připustiti, aby komukoli mezi
občany byla dána přednost bez důvodu, a aby
platil ve státě poměrně více než platí k němu
cestou jakoukoli. O tomto zastupování interessů,
na něž dle našeho zdání nelze užiti žádného spra -
vedlivého a spolehlivého základu kromě daně, pro -
mluvíme ještě později.
Program Schmerlingův zamlčel ještě ledacos
jiného. On praví: že p ř ed c h á z e j í c í zasaho-
vání policie do záležitostí tiskových
odpadá. Avšak nepovídá nám, bude-li vydán
zákon o tisku a bude-li spisovatel státi zcela na
půdě zákona; a to věru pro nás novináře není
věc malé váhy — nebo tu jde o naši kůži, a
máme-li čtenářům svým pověděti bez obalu, jak
věcem rozumíme a co o nich víme, musíme být
jisti, že nebudeme trestáni jinak, leč když ura-
zíme zákon nebo čest a právo osobní. A není to
zasahování předchodní, když smí psáti o politice
jen kdo složí 10000 zl. stř. (což dělá dio
nynějších kursů asi 15000 zl. ve státních paj.í-
rech.) A není to preventivní zasahování když nn-
nister policie odepře povolení k vydávání časo-
pisu politického komu libo, byť by i všecky vy
minky zákona vyplnil? U nás ku př. p. Dr. Rie-
ger žádal o povolení na časopis „Národ" a ač
se vykázal zajisté vší zákonnou k tomu schop-
ností byl předce odmrštěn a to sice již od té
chvíle, co je p. Schmerling ministrem!
Jeho program přislibuje dále veřejné a ústní
jednání v soudství a však mlčí o zavedení po-
roty, bez níž je ústné, trestní jednání jako ka-
bát bez šosů.
Jeho program  mluví dále   o   státech,   mezi
něž se prý Rakousko postaví, a jež my obyčejně
konštitučními   nazýváme.  Pan  minister vy-
mul   se pečlivě  slovu konstituce a  opatrně
;éž pomlčel o odpovědnosti ministrů, bez
níž je každému ministru volno,  nešetřiti ani zá-
kladních zákonův říše ani vlastních zásad, a pak
předce  vystoupiti z  úřadu svého s uznáním zá-
íluh svých. Pan rytíř Schmerling platí za muže
loctivého a stálého   ve svých zásadách;  on za-
:hová zajisté program svůj jinak liberální. Ale co
nám ručí za to, že i jeho   nástupce bude též tak
>octivý  a   liberální; pokudž   nebude   dán zákon
t>y jej   vázal  program ministerský,   nedává nám
žádného ubezpečení, žádné pevné zákonné a ústavní
půdy.   Jak  pěkné  věci o rovnoprávnosti   napsal
nám  hr.  Thun,  jakým  jásáním přijali poslanci
naši  v  Kroměříži  program   Schwarzenbergův  a
Stadionův, a nebyl cirkulář Bachňv k místodrží-
cím  snad ještě  liberálnější  než   Schmerlingův?
Také poměrův říše a zemí neuherských k
uherským podotknuto jen s obalem, že nevíme na
isto, kterak si pan ministr tyto věci myslí a
)řeje. To jsou vesměs otázky, o nichž bychom
byli rádi uslyšeli z úst p. ministra státního vy-'
ádření jasné, pevné, určité, neb od toho visí
spokojení duchů v celé říši a od uspokojivého
věcí těch upravení zachování říše. Slušně
praví teda o tom časopis „Independance,,: „Stav
•íše rakouské"  je příliš povážlivý  než aby bylo
lovoleno mluviti  polovičnými slovy.   Třebať mě-
•iti přímo k cíli, nemá-li se probuditi nedůvěra!
To jsou úvahy, jež našinec dělal co člověk li-
) e r á l n í. Na to vzal jsem staročeské brejle, jež
nám po svém pradědu a prohlížel jsem jimi psaní
ninistrovo. Tuť mi padlo do oka, že pan ministr
ačíná a končí   „vědou,"   slibuje nás   podporo-
ati všecky stejné ve   snaze po vzdělaností, „ale
ždy a    ve všem  pokládati   vědu   za cíl nej-
yšší." Ale   předešlá vláda zajisté mé/a  také na
čích především vzdělanost;   ovšem že pokládala
azyk německý za nejlepší prostředek vzdé-
auosti — a tak nás němčili,  hovíce přepiaté
omněnce,  že je živel německý  povolán, „aby
esl vzdělanost na východ."   A jak kdyby
e nyní uznalo,   že véda, kteráž je nejvyšším cí-
lem nemůže býti jiná než německá? Jiný konečné
siluě  němčinou  podšitý  článek je   ten,   kde se
mluví o autonomii snéinňv. Z toho vidno, že tato,
budeli se říditi dle úmyslův p. Schmerlingových,
bude nehrabe veliká,  ač budeli vůbec obsahovati
mnohem více  než pořádání přípřeží a ubytování
vojska  anebo  postrky tulákův  a  věci podobné!
Otevřený list p. školnímu radovi Marešovi.
Chceli národ bez starosti a bez obávání do
budoucnosti hleděti, nevyhnutelno mu, aby mládež
národně a k svobodě odchovával. — Jinak
octne se dříve nebo později na rozhraní, kde pře-
stává, býti národem svým, kde sestává národem
zvrhlým — bastardem. Tu se ctný, přirozený jeho
ráz ničí a mezi potomkem a předkem přetrženo
navždy pásmo stejnorodého ducha a srdce. My-