Strana 2.
MORAVSKÁ ORLICE.
V Brně, dne 30. prosince*
U Nieuportu a jihovýchodně od
Ypernu získal! jsme v menších bo-
jích jistou část půdy.
Několik silných francouzských
útoků severozápadně od Sainte-
Mcnchouldu bylo za těžkých ztrát
Francouzů odraženo. Při tom zajali
jsme několik set nepřátel.
Výpad v Bois-Brulé západně od
Apreinontu vedl k ukořistěni 3
strojních pušek a ku vzetí francouz-
ského střeleckého zákopu.
Francouzské útoky západně od
Sennheimu byly odraženy.
Přiznávají.
»L o k a 1 a n z e i g e r- oznamuje
ze Zenevy: Zpráva Joffrova připisuje
ticho v záp. Flandrech výhradně Spát- I
němu počasí, ale přiznává, že se nejx>- J
dařilo německými posicemi otřásti a '
zejména že německé dělostřelecké úto- j
ky na Remeš jsou neobyčejně účinné. ;
30.000 koní dopraveno do Francie.
Z Basileje, 25. prosince.   -Base- i
1 e r  Nac h r ich t en< sdělují z nej- j
lepšího pramene, že 30.000 koní, nakou- -;
pěných francouzskou vládou ve Spoje-
nýcíi státech,   bylo řeckými loďmi do-
praveno do francouzských přístavů.     J
«
Indické vojsko v Marseillu.            i
Personál parníku > A s s y r i a«, i
který přibyl v neděli z Nového Yorku
do San Rema, vypravuje, že v neděli
přibylo do Marseillu 25 parníků s in-
dickým vojskem, které bylo ubytová-
no venku v parku Borhelly, aby si na-
vyklo na podnebí.
Pro japonskou intervenci.
»L o k a 1 a n z e i g e r< oznamuje z
Říma, že býv. ministr Pichon znova
prohlašuje, že neustane agitovat pro
dopravu japonského vojska do Evropy,
poněvadž jen v tom případě válka
rychle skončí a utrpení vlasti pře-
stane.
Angličané na bojišti.
»L o k a 1 a n z e i g e r«   oznamuje,
že anglické    loďstvo   na pobřeží  záp.
Flander zahájilo opět činnost.   Minulé
noci řádila    v Holandsku a Belgii or- i
kánová bouře. Je obava, aby holandské j
lodě nenarazily na miny.                          j
Týž list sděluje z Havru, že asi 40
tisíc mužů anglického vojska bylo mi-
nulý týden dopraveno do Francie.
Ostřelováni  belgického hlavního
stanu.
O svátcích vánočních stříleli Něm-
ci celou hodinu na belgický hlavní
stan ve Fournes.
Ohromné ztráty v boji na Yseře.
.Voss. Ztg." oznamuje podle „Reu-
terovy kanceláře" z Boulogne, že na
Yseře zuří boj ještě prudčeji
než za celou dosavadni válku.
Spojenci musejí při útoku na německé
posice opouštěti vlastni zákopy a po-
stupovati po nekrytém terénu 200 až
400 m za vražedné rněmecké palby z děl
a strojních pušek. Útěchou jim jen může
býti, že také Němci mají těžké
ztráty. Jistý důstojník spojeneckých
vojsk prohlásil: „Musíme postoupiti stůj
co stůj. Vojáci bývají v jedné minutě
raněni dvakrát i třikrát kulemi i úlomky
granátů. Ztráty naše jsou nesmír-
n é, zvláště pokud jde o důstojníky, štábní
lékaře a personál ambulančni. Často mu-
sejí býti raněni vedeni přes plochy, ostře-
lované německou rychlopalbou.*
Ye Francii žádají za povoláni liletých.
Z Paříže se sděluje: Poněvadž je
obava, že výsledky odvodů mladíků, na-
rozených 1896, nebudou miti uspoko-
jivého výsledku, přimlouvají se již nyní
četné vážné listy, by povoláni byli také
do zbraně mladici 171eti, t. j. ročník 1917.
Optimismus belgického krále.
Zpravodaj „Associated Press"
měl rozmluvu s belgickým králem Al-
bertem, který se mezi jiným laklo vy-
slovil: Věřím, úplně, že moje vojsko smí
býti nazýváno nesrovnatelně hrdinným,
ačkoliv moji poddaní jsou velmi demo-
kratického smýšlení, než aby mohli ho-
nositi se takovou kázni, s jakou se set-
káváme v jiných evropských armádách.
Ale o hrdinnosti belgického národa může
si učiniti správný názor teprve ten, komu
bylo dopřáno viděti, jak Belgičané v ni-
čivém dešti střel, pohrdajíce smrti, chrá-
nili svoji vlast.
Pak pravil král: Jsem přesvědčen,
že byly to na'e čity, jimž patři zásluha
o to, že Calais bylo zachráněno. A
skončil: Budoucí doby najisto spatří
mne v čele mého vojska projížděli ulice-
mi Brusseiu.
Válka ang!icko-německé.
Anglický zajatec odsouzen k smrti.
Anglický válečný zajatec, průvod-
čí pouliční dráhy Wiliam Londs-
d a 1 e byl odsouzen pro násilný útok,
spáchaný proti jednomu představené-
mu ve službě, na 10 let do vězení. Vrch-
ní válečný soud zrušil výrok inspekce
gardy a odsoudil Londsdale k trestu
smrti.
Co pohnulo Anglii k válce?
Z Berlína se sděluje: Na tábo-
ru lidu. který konal se k odvodním ú-
čelům dne 12. t. m. v Bristolu, dovozo-
val B a 1 f o u r, že válka byla způso-
bena příčinami, tkvícími hluboko. An-
glie byla na základě smluvních závaz-
ků a k vůli národní cti sice povinna
Belgii podporovati následkem porušení
její neutrality, ale belgická a srbská
tragedie jest jen eplsodou vůči větším
zločinům proti civilisaci. (Tím jest mí-
něn rozmach Německa.) Německo usi-
lovalo o vládu nad celým civilisova-
ným světem; na důkaz toho uvádí řeč-
nik v Německu vzniklé theorie o nad-
vlověku a domnělém nadstátě.
»Norddeu tsche A 11 ge me i-
n e Zeitung* k tomu podotýká, že
rozmach Německa po r. 1870 jest tedy
pravou příčinou německo-anglické vál-
ky. Též nástupce Balfourův, nynější
vůdce unionistů BonarLaw, při-
7,-;.'-l otevřeně v listě ze dne 2. srpna,
"]•■;':!-.• i ministerskému předsedovi
A s o u i t o v i, že není to ochrana bel-
gické neutrality, která odůvodňuje zá-
jem Anglie na válce.
Anglie a americké lodě.
Z Washingtonu, 29. prosince. Pre-
sident Wilson se zřetelem k notě,
zaslané Anglii, ve které trvá se na tom,
aby lépe bylo nakládáno s americkým
obchodem, prohlásil, že Anglie bude
nucena konečně zaplatiti vysokou ná-
hradu škody za nezákonné zadržení a-
merických lodních nákladů.
Zpráva o Sachalinu
dementována.
Petrohradská telegrafní agentura
vyvrací kategoricky zprávu Reuterovy
kanceláře o odstoupení ruské části o-
strova Sachalinu Japonsku.
■mi*5
Ústředí sběrna
Červeného křiže
(okrenní  hejtman a tví, Lažanského
nám. v levo, přízemi.)
MTPeněžni dary~g2^
přijímají se denně mezi  5—6 ho-
dinou večerní.
Pomocné akse
Mimořádná státní loterie pro účely
válečné péče.
Dne 28. ledna 1915 bude se konati
tah státní loterie pro účely válečné i»é-
če. Třetina výnosu připadne válečné-
mu pomocnému úřadu, jemuž v první
řadě připadla starost o vojíny v poli a
o vdovy a sirotky padlých, čímž státní
péče vydatně se doplňuje. (Uvádíme
jen krátce: ochrana proti zimě, vánoce
v poli, akce invalidní a j. obory soci-
ální péče.)
*
Péče o invalidy.
Ministerstvo války zřídilo ve V í-
d n i a v P e š t i nemocnice pro ortho-
paedické léčení válečných invalidů. Ve
Vídni byla k tomu účelu zařízena zá-
ložní nemocnicegč. 11 v V. okresu, Gas-
sergasse 44. (Šéf nemocnice prof. dr.
Hanuš S p i t z y, jenž bude říditi ško-
lu pro výcvik zbylých údů, aby nahra-
dily zmrzačený neb ztracený.)
hWĚ h BPPÉfellí
lUAlKÍI; M píulipiubiili
BRassa 1. čsdg-sa 1935
poóue nové předplaceni ua prvni eívrv
•   letí politické;!.*  dc-unlku
.^•.iíttaJ-SU WfiŽ^   W ai k Lir. t» Í3
it
P?cdp!áci sei
v Brně:
na město . .   1 K 70 h
r.a čtvrt roku 5 K 10 h
na pul roku . 10 K 20 h
na rok . . . 20 K 49 h
poštou:
na měslo . . 2 K 50 b
na čtvrt roka 7 K 50 h
na pul roku . 15 K — h
na rok . . . 30 K - i
Za donášku do domu plati te za mísío 20 haj.
Jednotlivá čísla prodávají se za 6 haC
K hojnému předplaceni zve
administrace Moravské Grlics v Brn?:
émmmmmmmm®
Po!ft!
rk»
hlídka
Blahopřáni metropolity rumunské
církve.
Uherská tel. kor. kancelář sděluje ze
Sibiné: Orgán metropolity „T e 1 e-
graful Roman" sděluje, že metro-
polita M e t i a n ku 50. výročí založení
řecko-východní rumunské církve zaslal
,T. V. císaři holdovací telegram, ve kte-
rém ujišfuje mocnáře věrností a loyalitou
příslušníků této církve.
Odborový přednosta šl. Daruvary
odpověděl telegramem, ve kterém me-
tropolitovi oznámil, že J. V. císař hold
metropolity, jakož i tlumočeni osvědče-
ných věrných pocitů jeho věřících přijal
s velkým uspokojením, že vyslovuje za
to svůj nejsrdečnější dik a ujišfuje sou-
časně církev svojí dalši blahovůli.
Diplomatické publikace.
Ministerstvo zahraniční ch
záležitosti ve V í d n i se usneslo,
že vydá .červenou knihu", vysvě-
tlující diplomatický postup Rakouska v
krisi před vypuknutím války.
Italské ministerstvo zahra-
ničí se dle W. Allg. Ztg. vzdalo vydání
.zelené knihy".
Nový anglický vyslanec u Vatikánu.
Nově jmenovaný anglický vyslanec
Howard odevzdal ve Vatikánu své
pověřovaci listiny, ve kterých se mluví
o specielní missi, tudíž nikoli o trvalém
poslání.
Bulharsko.
V Sofiji konala se schůze výboru pro
zacelení ran balkánských válek, stojícího
pod patronátem princezen E u d o x i e a
Naděždy. Bylo usneseno založiti ve
všech krajských městech asyly pro sirotky
po vojínech.
Albánie.
.Agenzia Stefani" oznamuje z V* a-
lony: Za účasti obyvatelstva, italské
kolonie, admirála P a t r i s e a konsula
Lori byli včera ve Valoně vyloděni
italští bersaglieři (myslivci). Velitel a sta-
rosta valonský odebrali se do přístavu,
aby pluk pozdravili. Policejní službě ve
městě velí poručík karabiníků.
Z Říma, 30. prosince. .Agenzia
Stefani" sděluje z Valony: Admirál
Patris, plukovnik Mosca, konsul Lori
a notáblové byli přítomni při defilováni
bersaglierů, kteří byli hlučně aklamováni.
Město je slavnostně vyzdobeno prapory.
Posice, které obsadili námořnici, byly
nyní obsazeny bersagliery. Odpoledne
vtáhl prapor, určený pro Valonu, slav-
nostním způsobem do města.
Turecko.
President nejvyšší válečné rady, mar-
šálek Tatar O s m a n pasa, byl jmenován
senát ořem
N. Fr! Pr. sděluje z Cařihradu: Bý-
valý sultán AbdulHamid byl dopra-
| ven do Brussy.
Perský velkosulema v Cařihradě.
Perský velkosulema, člen vlád-
í nonci dynastie Kadšarů, přibyl včera
! dc Cařihradu.
j;
Egypt.
Cařihradský .Tanin" soulí, že všecky
neutrální sláty, jimž Anglie notifikovala
změny, provedené v Egvpté, vytkají konců
války a pak teprve odpoví na příslušnou
anglickou notu. List vyslovuje aaději, žo
výsledek války nechá Anglii věrně čekati
na tulo odpověď.                         \
Situace v Maroku.
Dle zprávy z Paříže oaiamuje
„Temps" z Tangem: Hauti neořátel-
ských kmenů v Tabé a v územ. Fezu
povolilo. Kmen Branefů zaujímá však
ještě nepřátelské stanovisko. Sitm.ce v
územi Tadly a Khenifry je nezměněna.
Poslové rozšiřují tam nepravdivé zprávy
o událostech v Evropě a pokoušej' se
využíti prohlášeni svaté války k vyvolání
povstaleckého hnutí. Z území YafileUu
a Meddry oznamuje se shromažďováni
nepřátelského arabského vojska, kter*,
jak se zdá, chce táhnouti na Colomb-
Bešar-Bu Denib. Veškerá opatřeni bylt
učiněna.
MUDr. Jindřich .Přikryl,
Ern-3> KovS mí. 85.    3592
Tel. 33*1 - VI.
ordinuje od 2 do 3 hod. odpol.
Pra vádí očkováni denně.
Zemská škoSni rada.
Český odbor c. k. zemské školní rady
moravské usnesl se v sezení konaném dne
29. prosince 1914 mimo jiné na tomto:
Ustanoveni bj li při š k o 1 á ch m é 5 f a n s k ý c h:
učitelem katolického náboženství:
P. Gyprián Loehmann (Kojetín) při obecné a
chlapecké škole mCStanské v Kojetíne (šk.
okr. přerovský), — učitelkou: Magdalena
Jarošová (Uher. Hradiště) při dívčí škole mě-
štanské ve Frenštáte (šk. okr. místecký), —
učitelkami ručních prací: Emilie Neu-
bauerová (Zábřeh) při obecné a dívCí škole
méštanské v Krumpr.chu (skol. okres zábřež-
ský) a Anna Strčálková (Uher. Ostroh) při
dívčí škole méštanské v Uher. Ostrohu (venk.
šk. okr.   uher.-hradištský).
Při školách obecných: řídícími
učiteli: Josef Gerlich (Přísnotice) v Rak-
vicích (šk. okr. hustopečský), Jan Jeřábek
(Bohumělice) v Opatovicích (šk. okr. husto-
pečský) a Antonín Kleveta (Višice) ve Visí-
cích (šk. okr. přerovský), — učitelem
katolického náboženství: P. Jan Gaja
(Prostčjov) při II. dívčí škole obecné v Pro-
stějove, učiteli, případné učitelkami:
Irčna Breitová (Chrlice) v Chrlicích (venk.
Šk. okr. brnénský), Alexander Cikánek (Vlkoš)
ve Vrčicích (šk. okr. kjjovský), Václav Cupal
(Topolná) v Dolnémčí (venk. šk. okr. uher.-
hiadištský), Tomáš Dostál (Polom) v Polomi
(šk. okr. novo-méstský), Josef Chytil (Mora-
vany) v Moravanech (šk. okr. kyjovský), Jan
Jandík (Vracov) v Miloticích (šk. okr. kyjov-
ský), Rudolf Kincl (Lovčice) v Lovčicích (šk.
okr. kyjovský), Josef Kokeš (Brušperk) ve
Fiyčovicích (šk. okr. místecký), Matylda Krii-
merová (Vel. Byteš) ve Vel. Byteši (šk. okr.
vel.-meziříčský), Alois Lehký (Daiešice) v Hro-
tovicích (šk. okr. mor -krumlovský). František
Lojka (Nasedlovice) v Nasedlovicíeli (šk. okr.
kyjovský), Václav Masíček (Všechovice) ve
VšechtiTicích (šk. okr. holešovsl ý), Václav
Molák (Hvozdná) te Hvozdné (šk. okr. hole-
šovský), Jan Pavelev (Příluky v Lukové) (šk.
okr. holešovský), Eduard Raška (Hnévkov) v
Hnívkové (šk. okr. zábřežský), Karel Řehák
(iblótice) v Labuti (šk. okr. kyjovský), Bo-
huslav Slezska (Šardice) v Šardicfch (šk. okr.
kyjovský), Jan Stiborek (Trojanovice) v Lich-
no-i" (šk. okr. místecký), Marie Šalaudová
(Misiím) ve Svatobořicích (šk. okr. kyjovský)
a Rudolf Veselý (Ubušín) V Mor. Heralci
(šk. okr. novoměstský), — učitelkami
ručních prací: Vlasta Binková(Hrabůvka)
při školách obecných v Hrabuvce, Radíkové
a Velké (šk. okr. hranický), Josefa Flašarovi
(Nemile) při školách obecných v Nemili,
Hnívkovč a Jestřebi (šk. okr. zábřežský), Ma-
rie Hádkova (Cernovír) při školách obecných
v Dube a Nenakouicich (venk. šk. okr. olo-
moucký), Aloisie Hetmánková (Cotkytle) při
obecné škole v Cotkytli a při expositurách v
Loukové Hoře a Janoušové (šk. okr. zábřež-
ský), Ludmila Kokešová (Ostejkovice) při
obecných školách v Ostejkovicích, BaĎovicích,
Třebeticfch a Louce (šk. okr. rnor.-budejo-
vický) a Helena Zichová (Sentice) při školách
obecných v Senticích a Cebínč (Sk. okr, tiS-
novský).