n é m čítalo 16 učitelských sil. Knihovna profes
sere ká a žákovská čítaly 3342 čísel. Ústav tentc
navštěvovalo koncem školního roku 290 žáki
(mezi nimi jediný Němec a 5 židů), z nichž obdr
íelo vysvědčení s vyznamenáním 88, vysvědčen
I. třídy 174, II. třídy 9, III. třídy 6 žáků
opravná zkouška povolena 13 žákům. Celé školní
platilo v II. běhu 135 žáků. Nadace mělo 8 žáků
v obnosu 744 zl. Při maturitě uznáno 16 abitu-
rieutů dospělými (7 s vyznamenáním), dvěma po-
volena oprava po prázninách, jeden reprobován na
rok. Školní zpráva ústavu obsahuje články: „Hi-
etorický infinitiv v latině" a „Slovo k reformě
středních škol", oba od řiCitele p. K. Kobližka,
jenž sestavil též zprávy školské. — Česká
g t á t n í vyšší realka v Karlině. Ústav
čítal 24 síly učitelské a navštěvován byl koncem
školního rotu 332 žáky, vesměs Čechy, z nichž
obdrželo vysvědčení s vyznamenáním 90 žáků, vy-
svědčení I. třídy 195, II. třídy 17, III. třídy 26
žáků, oprava povolena byla 26 žákům. Celé školné
platilo v 2. běhu pouze 165 žáků. Stipendia po
í>8—500 zl. mělo 9 žáků. Knihovna učitelská čí-
tala '2356 děl, knihovna žákovská 1756 děl (z
teto knihovny muselo býti následkem známého na-
řízení ministerského vymýtěno 40 spisů). Ke
zkoušce maturitní přihlásilo se všech 19 žákť
Bedníc třídy, výsledek této zkoušky, konané 13,
žerveuce, není ovšem ve zprávě ústavu dosud ozná-
men. Zpráva ústavu obsahuje článek prof. p. J o s
Dědečka: „O znenáhlém zaváděn
reálií do š k_o l" a zprávy školní, sestavené
riditelem p. Fr. Šandou.
— Ubytování při sjezdí učitelském v Praze
Pro účastníky valného sjezdu učitelského v Praze
v dnech 9. až 12. srpna postaral se již ubytovac:
odbor, jemuž předsedá pan učitel J. M a l ý, o
potřebný počet bytů. Ve školách obecných na
Uheluéai trhu připraveno společné ubytování pro
600 osob z d u r m a, v předních hotelích praž-
ských objednáno jest na čas sjezdu 400 bytů ve
snížených cenách po 60, 80 kr. a l zl., tak že
jest dohromady postaráno již nyní o ubytován
1000 účastníků. Každý účastník sjezdu učitel-
ského, jenž opatřil se legitimačním lístkem „Ústř,
spolku", bez něhož se nikdo ke sjezdu nepřipustí,
obdrží byt podle přání svého, třeb^i jen, aby se o
to v čas přihlásil u starosty „Ústředního spolku"
p. J o s. K r á l e.
— Milí hosté. P. Michal B a i u c k i, slovutný
dra:naturg polský, jehož mnoho her bylo v našem
Národním divadle provozováno, dlí před odjezdem
do Mariánských Lázní B chotí svou v Praze. —
Včera přibyl též do Prahy slavný polský malíř p.
Věruš K o w a l s k i.
— 'L klubů občanských. Občanský klub
v L i b n i již jednou veřejně upozornil, že libeň-
eká pošta v tak velké české obci blíže Prahy
užívá výhradně německého razítka. Poněvadž
upozornění toto nemělo žádoucího výsledku, obrátil
se nyní klub na poštovní řiditelství s prosbou, aby
vydalo libeňské poště razítko rovnoprávné.
— Zaplavené hřeby a hrobky na olšanských
hřbitovech. Delší dobu pozoruje se, že i nejvýše
položené hrobky a hroby na hřbitovech olšanských
jsou spodní vodou zaplaveny, tak že některé rakve
vězí přímo ve vodě. Odporný pohled poskytují ze-
jinena nově vykopané společné hroby, v nichž
mnohdy spodní voda 2 až 3 stopy vysoko stojí;
spuštěné do nich rakve nedostanou se na dno hrobu,
nýbrž plovoa, v pravém slova toho smyslu ve vodě.
Na tuto nepřístojnost stěžuje si obecenstvo stále,
ale dosud nestalo se nijakého opatření, aby jí bylo
uějak odpomoženo. Nahromaděná voda ve hrob-
kách má i jiný škodlivý účinek. Hnije totiž a otra-
vuje svými jedovatými výpary vzduch a může
snadno státi se velmi nebezpečným zdrojem epide-
mických nemocí. Obec pražská zamýšlela zříditi
na všech hřbitovech soustavnou drenáži, tím spů-
sobein, že by do země položeny byly silné železné
roury, opatřené velkými otvory a obložené mechem,
aby otvory nemohly se zacpati a na mech nasy-
pal se hrubý štěrk a na něj písek, by spodní vody
mohly do rour těch vsakovati do hlavní stoky
sváděny býti. Každý hřbitov byl by opatřen hu-
stou drenážovou sítí a poněvadž všechny hřbitovy
olšanské mají dosti značný spád směrem k Olša-
nům, měla by voda rychlý odtok. Příslušné plány
jsou již dávno zhotoveny a schváleny, náklad vy-
vypočtěn na 40.000 zl., jejž zadusí ochotně chce
ihned k účeli tomuto věnovati. Provedení tohoto
projektu setkává se však s velikými překážkami.
Z počátku zdráhala se obec žižkovská dáti svolení
Bvé, aby vody ze hřbitovů byly sváděny do hlavní
stoky olšanské i žádala, aby obec pražská vysta-
věla z novějších hibitovů velkou stoku, jež by
vedla koícm atomá podél rybníku připojila se ku
stoce hlavní. Po dlouhém vyjednávání upustila od
tobolo požadavku, spokojivši se náhradou 15.000
zlatých a svolila ku svádění vod ze hřbitovů do
do velké klenuté stoky před hřbitovem v Olšanech
i k jejímu připojení ku hlavní obecní stoce. Když
tato překážka byla odstraněna, vyskytla se jiná,
ne méně závažná. Obec karlínská protestuje totiž
proti svádění vod ze hřbitovů olšanských do stok
karlínských a do ramene vltavského. Vyjednávání
v příčině té konalo se již několikráte, ale bez vý-
sledku. Obec karlínská trvá rozhodně na svém, no-
činí však určitých návrhů, kam by se měly spodní
vody ze hřbitovů sváděti. Při společných schůzích,
k nimž byli pozváni také všickni interesenti, vy-
žáiuli si znalci rozličné a dlouhé lhůty, pro něž
důležitou tuto otázku nelze vyříditi. Následek toho
jest, že vypracované a schválené plány povalují
se v prachu a nešvar na hřbitovech trvá dále.
Voda zaplavuje hroby i hrobky a hnije v nich.
Ntjsou to snad jen hrobky níže položené, nýbrž i
hrobky na místech nejvyšších, jako rodiuy Thier-
hierovy, Kandertovy, šebkovy, Lannovy atd. Tento
nešvar neměl by déle býti trpěn ; povinností kom-
petentních orgánů jest, aby rázným zakročením
zjednaly nápravu, iež takv velice dotýká se zájmů
veřejného zdravotnictví. Řádně provedená drenáže
měla by i jiné dobré následky. Nastane li prudký
déšť, jakých jmenovitě roku letošního měli jsme
hojnost, zaplaví proudy vod, jež nemohou do země
vniknouti, cesty a cestičky, hrnou se přirozeným
spádem, odplavujíce zem, štět i drn, prorazí oby-
čejně u staré umrlčí komory ohradn! zeď, vniknou
na silnici, již zaplaví a hlínou, zemi a kamením
zanesou. Z nánosu vyvinují se pak za teplé pově •
tinosti smrduté výpary, jež vzduch daleko široko
otravují. Lze se nadíti, že záležitost tato právě
nyní, kdy konají se přípravy k ochranným opatře-
ním proti choleře, dospěje konečně ku svému vy-
řízeni.
— Cmrtí. Dne 17. t. m. skonal v Hořeních
Pasekách pod Ještědem po dlouhé plicní chorobě
pan Vítězslav Tengler, lékárník v Českém
Dubě. Zesnulý byl znamenitým archaeologem,
jemuž podařilo se zachrániti a v pěknou sbírku
8vou vřaditi mnohou věc z okolí, která by jinak
nerozumem zkažena byla. Byl také horlivým pod-
porovatelem českých spolků místních, zvláště Če-
ské besedy, Jednoty učitelské a odboru Ústř. M.
ik. Budiž mu vděčná paměť !
— Sokolský věstník. Z Litomyšle, 19.
července. (Zvi. telegr. „Nár. Listů.") Náčelník
zdejšího „Sokola", br. Josef B u ch t e l e, osvěd-
čený vlastenec, zemřel v neděli večer. Ztráta je-
ho pro veškerý veřejný život národní je nesmírná.
Pohřeb konati se bude ve středu odpoledne. —
Sokolský kurs cvičitelek ý. Posluchači
kursu dostavtež se dnes o 5. hod. odpol. k za-
hájení do budovy Sokola pražského.
— Měšťanská beseda v l'raze. Zojtra ve
středu jest za příznivého počasí hudební produkce
vojenské kapely 28. pluku. V sobotu dne 24. čer-
vence jest za každého počasí koncert
a taneční zábava.
— 'li „Hlaholil". Za příčinou uděleni spolku
velké zlaté medaille pro vědu a umění Jeho Veli-
čenstvem svolává 86 mimořádná valná hromada
všech členů výkonných, dam i pand, na středu dne
21. července o 7. hodině večerní do místnosti spol-
kových. Páni a dámy dostaví se v obleku kon-
certním B odznakem.
— Osobni. Koncipistou II. tř. při zemském
výboru jmenován byl JÚDr. Karel Spanihel. —
Pan Josef Vejtruba, majitel technické kance-
láře v Praze, byl opětně telegraficky povolán do
Bulharska ku zřizování hromosvodů na tamních
státních budovách.
— Potvrzen.! volbo. Zvolaní statkáře Grust.
Lud. Pabstmanna za starostu okr. zastupitel-
stva soboteckého bylo císařem schváleno.
— Konfiskace. Poslední číslo časopisu .Svo-
boda" v Lounech bylo pro dopis ze Slaného okr.
hejtmanstvím zabaveno.
— S5e spolku pro české feriálui osady.
Pan hrabě ze Šternbergu daroval potřeb-
nou slámu pro četnou kolonii v Týništi bezplatně
a nařídil, by velkostatek potřebné mléko účtoval
za polovici obvyklé ceny. — Pan Krajíček v
Praze daroval 9 svítilen pro osady potřebné. —
Pan Heichenwalder daroval i letos pro ve-
škeré osady ocet bezplatně.
— Velikou živelní pohromou postiženo bylo
dne 9. července t. r. město Brušperk na Mo-
ravě. Před polednem téhož dne spustil se nad
městem a nejbližším okolím silný liják, jenž ně-
které potoky a řeku Ondřejnici v krátkosti tak
rozvodnil, že z řečiště vystoupila a pole, jež .se
po obou březích rozkládají, do jisté vzdálenosti
zaplavila. Smutný to byl pohled na jindy nepa-
trnou řeku, kteráž dvěma proudy po nejpěknější
úrodě cestu si razila. Nemalou škodu spůsobil
též potok Blatinec (Koťbach), jehož dravý proud
nejen jednotlivé domky na zevnějšku poškodil, ný-
brž i do několika stavení vniknul, podlahu vytr-
hal a stavení sřítil. Když konečně voda opadla,
tu objevila se hrozná spousta na všech, dříve za-
plavených pozemcích. Obilí pokryto místy ba-
hnem a pískem, spočívalo, ano i dosud spočívá
na zemi a tam, kde byly zasázeny zemáky, od-
plavena byla částečně i s těmito úrodná prst. Na
mnohých místech viděti lze půdu hlubokými dí-
rami znetvořenou a jinde opět kamením pokrytou.
Vzhledem k tomu, že poškození nejsou na delší
dobu opatřeni vhodnými byty a ani dostatečnými
prostředky k výživě, ba že jsou ohrožováni i vy-
puknutím nakažlivých nemocí, hledí ubozí s veli-
kou obavou budoucnosti vstříc. Poněvadž obec
sama, majíc jen nepatrný soukromý majetek a za
posledních lot již jednou povodní postižena, není
s to, aby ztrátu, jež úhrnem n a 40.000 zl. s e
páčí, alespoň částečně poškozeným uhradila:
vznáší obecní zastupitelstvo a farní
úřad ku všem spanilomysluým lidu-
milům snažnou prosbu, aby jakoukoli
pomoci, i sebe menšími milodary ku
zmírnění bídy ubohý ch spoluobčanů
našich přispěli. Dary budtež laskavě zasí-
lány obecnímu zastupitelstvu, aneb
farnímu úřadu mosta Bruáperku n* Moravě,
kteréž je s díky potvrzovati a mezi poškozené
rozdělovati budou.
— K událostem u nádraží statni drahý.
Z 12 zatčených bylo 8 propuštěno z obžaloby
úplně a čtyřem dodána byla již ty dni obžaloba.
Žalováni jsou pp. J. V. Klima, 211etý medik, Jos.
J. Gróssl, 231etý dělník a J. Thaler, 221etý klem-
pířský chasník pro shluknutí a obchodní sluha J.
Matějček pro zločin veřejného násilí. Z obžalova-
ných je dosud ve vazbě J. Gróssel.
— K neštěstí při střílení holubů v Uod-
kovičkacib, kteréž jest dosud, zejména v kruzích
střeleckých, předmětem živých rozprav, píše nám
vyšehradský řezník, pan Václ. Folbrocht: „Zá-
)avn" v Hodkovičkácli pořádalo iiěkolikačlenné
comité k jistému účelu národnímu; pořadatelům
nešlo tak o kvalifikaci účastníků střelby, jako
spíše o jich množství. Z té příčiny nestalo se
íádué opatření, aby střelby súčastnil se pouze
,en, kdo má zbrojní list a kdo ve střelbě náležitě
e vycvičen. Kdo z pozvaných hostí zaplatil l zl.,
zapsal se na listinu zvláštní, z níž pak pořadem
vyvolávala se jména a jmenovaný, byl-li přítomen,
střílel. Kdo trefil, dostal zvláštní odznak, za nějž
zaplatiti musil nejméně 20 kr., kdo však chybil,
zaplatil 10 kr. pokuty a musil zaujati místo na
třídle a stříleti ještě jednou, až na něho řada do-
šla. Když jsem byl volán, oznámil jsem pořada-
;elům, že nikdy jsem pušku v ruce neměl a že
stříleti neumím, když však bylo mi řečeno, to
e nic nedělá" vymlouval jsem se, že vů-
>ec sám pušku nemám ani broky. Na to jeden z
>p. pořadatelů zapůjčil mi svou pušku a jiný mi
i zase svou patronou nabil. Než neštěstí se udalo,
vypálil jsem několik ran a maje ještě ránu v
>ušce, chtěl jsem právě odevzdati pušku vlast-
níku, když tato nešťastnou náhodou mi spustila a
v témž okamžiku několik osob volalo, že jsou ra-
něny. Růstal jsem ovšem téměř bez ducha; ale
někteří blíže stojící chlácholili mě, bych nepozbý
val mysli, ježto prý nešťastná ona rána nepochá-
zela ode mne, nýbrž od jiného, any krátce před
mojí ranou byly vypáluny aspoň ještě rány dvě.
ďyslítn, že moje rána byla poslední a proto nelze
mi rozhodovati, kdo pravdu má: zdali ti, kdož
ivrdili, že nešťastným oním střelcem byl někdo
jný, anebo ti, kdož obviňovali mne a při tom mi
spílali a vyhrožovali. Někteří mi radili, abych se
vzdálil, či jinak řečeno utekl; než já odvětil jim,
že byla-li to rána z mé pušky, vyšla proti mé
vůli, maně a že tudíž nemám příčiny skrývati se
před někým prchati. Vytrval jsem na místě, až
>yli čtyři :aněuí odvezeni, načež jsem se odebral
do místností hostinských, kde seděl jsem značnou
lobu bez piva a když mi na domluvu hostí u té-
lož stolu sedících pivo bylo přineseno, vytrval
sem ve společnosti, už se tato rozcházeti počala.
Potom teprve s jinými známými vydal jsem se na
cestu do Prahy. Pana starostu ani neznám, vím
en od soudruhů svých, že mi na místě neštěstí s
iným obecenstvem spilal, tak že prý někteří roz-
vážnější účastníci střelby proti tomu reptali.
— Zatčen. Při nedělním odpoledním před-
stavení v letním div.idle v Kravíně spůsobil 381etý
soukromý úřadník B. Svoboda, bytem čís. 595 ve
Vinohradech velice urážlivým a neslušným chová-
ím se k mladým dívkám takevé rozhořčení, že
lovstal na galerii hluk a křik, až přivolaný poli-
cejní komisař zatknutím a odvedením výtržníka
obecenstvo uspokojil.
Dramatické uměn'.
+ Z Národního divadla. V Národním di-
adle dějí se nyní všechny potřebné opravy, jakož
čistění všech místností. V dílnách divadelních
>racuje tou dobou 170 osob o přípravách k ve-
iké ferii baletu Pavla Tagliouiho „D o b r o-
Iružstvísyna alchymistova" (se
závěrečným    obrazem z baletu „Amor*, který 1.
rpna poprvé dáván budo. Figuríny ke kostýmům
maloval   pro dvě jednání vrchní režisér p. Kolár,
í poslednímu jednání použito bude kostumu mi-
ánských. Dekorace malují se dílem a malíře Ná-
odního divadla pana Ilolzra, dílem u dvorního
malíře p. Kautského ve Vídni.
Zprávy spolkové.
Klub  vclocipédistů  na Král. Vinohradech
dbývá dnes o 8. hodině večerní tvou V. řádnou
valnou hromadu. Páni členové se žádají, aby v
iočtu co možná největším se dostavili.
zdění dvou tajnýcn policistu, kteří
překvapili prý tajná shromáždění. Z Petrohradu
požádali za obšírnou zprávu.
= Z Terstu, 19. července. (C.-B.) Posledních
24 hodin onemocněly zde na c h o l e r u 2 a ze-
mřela l osoba.
= Z Reky, 19. Července. (C.-B.) Posledních
24 hodin onemocněly na choleru 4, zemřely
2 osoby.
Ze soudní
Různé zprávy.
= cz. Z Krakova,  19. července. (Zvi. telegr.
Nás.  L.")    Ve   Varšavě   bylo   zatčeno
mnoho osob dělnického stavu  následkem zavra-
Šejdíř „vysoké  školy".
(Zločin podvodu.)
Čtení obšírné žaloby proti Dosedlovi vyžado-
valo plnou hodinu, načež přikročeno k výslechu
obžalovaného.
Předseda: Obžalovaný, slyšel jste, co
proti vám se předneslo. Jste vinen ?
Obžalovaný: Jsem vinen, ale ne tak
dalece, jak se mi přičítá.
Předseda: Jak dalece tedy nejste vinen?
Obžalovaný: Pan Langr nepůjčil m
peníze na základě výtahů, které jsem mu dal, ný-
brž proto, že myslil, že se bohatě ožením a co se
týče Qlasra, ten mno vyzval sám, abych mu při-
nesl postupní list.
Předseda: Představil jste se Langrovi
jako inženýr. Proč jste to učinil ?
Obžalovaný: Nepředstavil jsem se tak.
On mne tak slyšel jmenovat a říkal pak také tak.
Pokud se týče Glasra, přijal od něho Dosedla
vyhotovené listiny, aby dal postup vtělit atd. Roz-
umí se, že to .vtělil" všecko sám v Praze, načež
poslal vše v z a v ř e n é m již dopise, na němž
byla adresa G l a s r o v a, otci svému
re žádostí, aby to poslal z Jevíčka do Prahy
rekomando. Je prý to žertovná věc k vůli něja-
kému kollegovi, kterýž je koncipiatou při magi-
stráte pražském. Otec to poslal do Prahy, netuše,
o jaké darebáctví tu běží.
Předseda: Kde jste vzal ty falešné
pečeti ?
Obžalovaný: Jednu jsem dal dělat v
Celetné ulici, jednu jsem objednal ve Vídni, jedna
je koupena ve Vladislavské ulici v Praze.
(Jest ku podivu, že tak snadně pomohl si k
pečetím rozličných úřadů a polytechniky,
že byly zhotoveny pro člavěka zcela neznámého.)
V e ř. ž a l o b n i k- Vy jste padělal též di-
plom inženýrský!
Obžalovaný: Ten je zničen.
Věř. žalobník: Proto také není před-
mětem žaloby. Odpovězte, zdali jste jej dělal?
Obžalovaný: Totiž, já chtěl . . .
Věř. žalobnik; Novytáčejte se. Odpo-
vězte určitě : padělal jste jej ? Ano či ne ?
Obžalovaný:   Ano.
Obhájce: Jak to přijde, že jste na ex-
trakte podepsal také kontrolora, kdežto na takové
listině žádný kontrolor nikdy podepsán nebývá ?
Obžalovaný: Já myslil, že tam má být
podepsán.
Obhájce: A jak přijde, že byl váš p»-
zemkový arch od okresního soudu, kdežto bývá
vydáván berním úřadem.
Obžalovaný:   To jsem nevěděl.
Předstupuje svědek F r. Langr, 691etý
„soukromník" na Vinohradech. Asi před rokem
přišel k němu Dosedla, aby mu půjčil 400 zl.
Langr to odepřel. Dosedla přišel podruhé, zdali si
už Langr listiny prohledl, a tu jej tam zastihl ja-
kýs pan major, kterýž řekl pak Langrovi: Tomu
můžete půjčit, to je člověk, ten dostane bohatou
nevěstu. Kdyby nebyl pořádný, nedali by mu ji.
Předseda:    Co jste věděl o jeho osobě ?
Svědek: Řekl, že je inženýrem v ko-
tjáruě.
Předseda: Proč byly všecky směnky k
15. listopadu?
Svědek: Řekl, že se bude ženit na za-
čátku toho měsíce.
Předseda: A když se člověk žení, může
platit ? Má tu peníze ?
Svědek: Ah, on řekl, že dostane od tchána
25.000 zl. a od tchyně 12.000 zl. — ale na to já
nepůjčoval, půjčoval jsem na ten statek.
Obhájce: Je tu odpor. Obžalovaný tvrdí,
že mu půjčil pan svědek peníze teprv tehdy, když
jej onen major doporučil jako nastávajícího že-
nicha. Žádám pana svědka, aby řekl jméno onoho
majora, aby mohl býti předvolán, neboť se zdá,
že skutečně půjčil pan Langr peníze teprv ná-
sledkem doporučení páně majorova, a nikoli na
základě předložených falešných výtahů.
Svědek (u velikých rozpacích): Nemohu
jméno toho pana majora povědět, poněvadž
bych mu spŮBobil nepříjemnost.
On z toho nic ne m o l, tenpán, jáho
nebudujmenovat.
Obhájce trvá na tom, aby byl major svědkem
jmenován, státní zástupce ohrazuje se proti tomu.
Soud rozhodl později, že major ten předvolán býti
nemá; poněvadž jeho svědectví nebylo by roz-
hodné, neboť svědek Langr tvrdí stále určitě, že
půjčil peníze prý jenom na základě extraktu
knihovního, nejvýše prý zpráva o bohaté ženitbě
Dosedlově důvěru jeho zvýšila.
Po přestávce čte se protokol onoho majitele
domu, jenž měl nad ji státi se tchánem Dosedlo-
vým. Pán ten bydlil dříve v Žitné ulici a v témž
domě bydlil u jakého's kamennika Jan Dosedla.
Svědek neznal Dosedlu, kterýž však dovedl se se-
známiti s Jeho dcerou a s chotí. Jednou ho za-
stibl doma a po krátkém jednání promluvil s ním
„otevřené slovo" — otevřel mu totiž dveře a po-
bídl pana Dosedlu, aby se vzdálil. Ale Dosedla
nedal se tak lehce odbýti.
Za nějaký den dostal otec dívčiny sáhodlouhý
dopis od Dosedly, na šesti širokých stranách, v
němž Dosedla maloval nejrozličnější straky na
vrbě. Uvádíme z dopisu toho, clivastavosti překy-
pujícího a slušným poěte.n pravopisných chyb vy-
nikajícího, některá místa:
Velectěný pane l
„Ač euad v nepříhodnou dobu můj list Vás
dochází a Vy to snad při nejmenším smělostí na-
zvete, a jak předpokládám, vzpomenutí mně toliko
nelibost Vaši vzbudí, nemohu přece jinak, než své
postavení Vám úplně objasniti. Dosti jest toho
tajnůstkářství, zbytečného se straněni!
Nežli přikročím k hlavnímu, žádám Vás, byste
celý tento list četl a pro ten okamžik, co jej čísti
budete, klidnou a chladnou mysl zachoval, byste
neodsuzoval, dokud Jste neslyšel. Chci psáti
otevřeně, upřímně, psáti tak, jak se
na počestného člověka sluší. (M)
O Vaší tvářnosti při našem se p o d k á n í
ani nemluvím. Nemyslete, že Vám snad chci vý-
čitky činit, chraň bůh, v celém tomto listě se tak
nestane, konstatuji toliko pouhá fakta. V ž d y d
vím, na čem se toto Vaše chováuí vůči mně za-
kládá. Jest to pouhá předpojatost--
klamné mínění, které Jste si o mně
bud sám utvořil, aneb zlí jazykové
k tomu přispěly. (!)
Každý Váš úsudek o mně jest otázka, co je
ten člověk ? A na to si hned odpovíte : v ž d y d
nic není! v ž d y ď nic nemá! Právě tyto Vaše ná-
mitky hodlám vyvrátit. Jsem přesvědčený,
že se mně to povede a Vy, když ne veřejně,
tak aspoň v duchu, pravdu mých slovná-
blednete.
Přední, že nic nejsem ? zakládá se na té
okolnosti, že m n ě častěj na ulici vidíte. To mu-
síte již odpustit. Mé zaměstnání to nese sebou,
že nemohu, ba nesmím neustále sedět
a se výpočty a rýsováním zabývat! (!)
Musíme míti vždy látku, s níž bychom mohli pra-
covat a právě tato se vyhledává mimo
kancelář (!), v ž d y ď máme sonkromé, měst-
ské, mnohdy i konkurenční práce na
starosti. (!)...."
„Dostudoval
nastoupil, v niž
lézám a hodlám
jsem a taká praxi
BO již přes rok na-
še v květnu b. r. di-
plomové zkoušce podrobit, bych hod-
nosť inženýra nabyl. Bude to toliko
hodnosť bez úředního práva, které
postupem času, výkazem svých práci
a,obvyklou přísahou nabudu. (!) —
Tímto jsem vyvrátil Vaši námitku, že nic ne-
jsem ....."
„ . . . Druhé Vaše tvrzení, že nic nemám ?
jest bezpodstatuější prvního. Musím podo-
tknout, že až o mých poměre ch zvíte,
se divit budete proč jsem studo-
val (!!) Na to Vám odpovím, že to byla
touha po vědě (!) které rodiče nepřekáželi a
která poslez v té samolibě se vrcholila, bych
intelligentnější (!) hodnosti nabyl . . . .*
„...Zdědil jsem po své f drahé
matce dvorec ve výměře 152 jiter čili
456 měr v soudně odhadní ceně 61.000
z 1., který, j ak úřadní data vykazují,
přes 2600 11. ročních důchodů nese . . .
Vše toto dokážu dokumenty c. k. okresním (!)
gruntovním úřadem v yd anými a stvr-
zený m i, o již pravosti nikdy, pochybovati
nemůžete (!)
„ . . . Nechovám nikdy úmysl, jak si snad
myslíte, obohatit se věnem B ve nastávající ženy.
Jest mně úplně lhostejno, bude-li má na-
stávající nějakým jměním vládnout, čili nic. Ano,
mohu o sobě řiei, žo nejsem ztěeh moderních
ženichů, kteří toliko věno a přídavkem
ženu si berou (!!) . . .
Jsem   počestný   (!)   člověk;
nesnesl by ch nikdy výčitku,   že  jsem
někoho   vědomky   klamal   (!)    Má   po
vahajest dobrá  a právě   tato   mně   nutí,
Zvláštní telegramy „Nár. Listů"*
ski. Ze Lvova, 19. července. Poslanec K o-
w a l s k ý měl včera před svými voliči v S o k a l u,
jichž se sešlo na 500 řeč, ve které skládal účet
ze své poslanecké činnosti. Vzpomenul
zejmona otázky upravení řek a otázky vyvažovači,
jež mají největší důležitost pro Halič a o nichž
bude jednat v souhlasu s ostatními poslanci ha-
ličskými. Vyl%živ návrh Sussův k celnímu tarifu
ponkázal k tomu, že on jediný ze všech poslanců
haličských pro nSho hlasoval, poněvadž nechtěl
schválit celní defraudaco.
Mluvě o zákonodárství školním označil řeč
mateřskou za nejpřirozenější prostředek ku povzne-
sení osvěty lidu a vyzval shromážděná, aby dávali
dítky svoje vychovávat zejmona na školách od-
borných, něhot tak jedině vyšinou se Rusíni ua
roven Polákům. Se všeobecnou osvětou lidu přijde
rovnoprávnost a rovnost Rusínů s Poláky sama
sebou a s ní i svornost a mír v zemi. Voliči
nechat hledají ochranu svých národních práv v
zákoně a naleznou ji tam. Po interpellacícu o
clech z obilí, o založení gymnasia v Sokalu a zvý-
šení školného vyslovena Kovalskérnu dů-
věra.
ér. Z Paříže, 19. července. „Gaalois" při-
náší zprávu o odhaleni sochy generála
Chauzyho. Raško, bylo z-stoupeno svým vo-
jenským plaomocaíkem geuer. Froderiksem.
Dostavilo se též několik knězi. Generál M_a-
thelin obrátil se k Fredoriksovi a pra-
vil : „Svou přítomností přinášíte generála Chán-
zyma slavný a výmluvný hold." V tom okamžiku
ozvala se se všech stran bouřlivá pochvala: , A. C
žije Raško! AČ žije Francie!" Gene*
rál Frederiks byl velice pohnat spontánním
bych na vše, co se mezi námi udalo,   zapoměl, ,
bychom byli př á té l é (!)....	projevem naproti jeho vlasti a carovi. Když M,-
0 jedno Vás ale prosím,   byste to-!*06!'"-   dodal,   že   generál Chauzy   získal si ú,ty
tíž dovolil, bych Vás c t. dům veřejně na-jroské   armády   a   ruského národa,
vštěvovati směl, a mně laskavě o tom  deriks:
písemně zpravil.    Jest   to   jediné,   »é   Vás
irozatim žádám,   dokud já diplom   hodnosti   inže-
nýrské vrucemíti   nebudu..........
a  rasklio národa,   odvét.l Fre-
„Jsem velice poctěn tímto lichotivým
přivítáním; děkuji vám za laskavá slova, jež jste
jejž předložil   otci   dívky,
proč jste to-
Příj mnětež ubezpečení mé hluboké  úcty.
Jan Dosedla.
Vinohrady, 4. března 1885.
Čte se také knihovní výtah o „dvoru" Dose-
dlovi;, zvaném „Pindule" a tento výtah vystaven
est „C. k. okresní m gruntovním úřadem."
Je to týž extrakt;
íž chtěl dosíci.
Předseda: Řekněte člověče,
ile všecko udělal.   Což jste myslil,   že   to   nevy-
jde na jevo ?
Obžalovaný: Vždyť i slečna i paní
věděly o to m, že to je falešné, ale měl
sem to udělat, jinak bych tam nebyl mohl
chodit I
Čte so „parte" starého Dosedly, kde Jan Do-
sedla na hodinu a na min.itu udává smrt otce
svého a pohřeb jeho.
Předseda: Jak jste se mohl i tohoto od-
vážit, abyste vydával otce za mrtvého?
Obžalovaný: Učinil jsem to, aby tam
onen pán nejezdil. Udělal jsem to krade
matky slečniny!
Státní zástupce: Slavný soude! Obža-
.ovaný lže i nyní tak bezedně a chce svalovat
vinu ještě na někoho jiného! Prosím, aby byla
ona paní předvolána, aby se zjistilo, radila-li mu
i tomu!
Předseda: Obžalovaný, zůstáváte při své
výpovědi ohledně toho, že vám k tomu ona paní
radila?
Obžalovaný (zahanbeně a rozpačitě.) N e-
zůstávám. Není tomu tak.
Předseda: Nuže, nelžete. Vždyť tím po-
stavení ave jen zhoršujete !
Čte se dále z protokolu majitele domu, o jg-
icž dceru šejdíř se ucházel. Pojat podezřením
>roti Dosedlovi, zajel při návratu svém z Vídně
lo Jevíčka k soudu a tu se dověděl, že vše, co
Dosedla tvrdil, zakládá se na lži, bylo mu Bdě-
eno, že „pan inženýr a statkář" nic nemá. Obe-
zřetný otec ptal se později i na technice a tu se
dověděl, že Dosedla nebyl zapsán v seznr.mu řád-
ných posluchačů, zkrátka, že není inženýrem. Od
;é chvíle Dosedlu nespatřil.
Odpolednu vyslechnut druhý věřitel Dosedlův,
Sigmund Glaser, půjčující rovněž tak, jako první
na slušná procenta.
Po něm slyšen dr. Bedřich Jahn, advokát, k
němuž Langr přisel s osudným tím extraktem.
věnoval   Ruska   a   mémo   vznešenému   mocnáři.
Slavnost tato v z b a d í velice sym
tickouozvěnovmévlasti." Na slova
ta odpovídalo se nekonečaým jásotem a provolá-
váním „Sláva Raška!"
c. / Vídně, 19. července. Petrohradský
dopisovatel „Pól. Corr." podotýká k nedávnému
článku „Times", z něhož vysvítalo, že Anglie
mohla by se hojiti za zrušení svobod-
ného přístavu batumského případ-
ným zrušením ustanovení o D a r d a-
n e l á c h, že mezi oběma otázkami je veliký roz-
díl. ČI. LIX. neobsahuje pro Rusko žádný závazek,
ale ustanovení o Dardanelácu ná-
leží k hlavním základům berlín-
ské smlouvy a porušení tohoto článku vedlo
by k nejpovážlivějším zápletkům.
— Z Nise vyvrací týž list zprávu, že
Garašanin utvořil na skupštině zvláštní
svou stranu; kabinet opírá se jako dosud na
stranu pokroku. Liberálové, jichž je asi 15,
vstoupili do klubu radikální strany.
Po zrušení 25 oposičuích voleb čítá prý oposice
sotva 50 hlasů. Tato je povděčua, žo král
potvrdil za předsedu skupštiny Pavlovice,
vyslance římského.
ov. Z Petrohradu, 19. července. „Severní
Agentstvo" sděluje z Ruščuku: Ministr vojen-
ství prohlásil, že půjčky 28 millionů po-
užije se na vyzbrojení vojska 100.000 m.
Orgán Cankova „Světlina" oznamuje, že v
č i r p a n i byla hojně navštívená schůze lidu
protivládního směru.
T. Z Rušěuku, 19. července. „Tagblatt" sdě-
luje: Vyšetřování se 16 účastníky domnělého
spiknutí burgasského je skončeno a zá-
věrečné přelíčení počne snad již v nejbližších
dnech. Zatčení, 13 Černohorců a 2 Rusové, jsou
ve vězení. Kapitán N a b o k o v zdržuje se ua ru-
ském konsulátě v Burgasu. Poslední dui bylo z a-
tčeno v Burgase opět několik osob
pro domnělou spoluvinu.
G. Z Paříže,   19. července.    „N. fr. Pr."   te-
legrafují :   Freycinet   měl rozmluvu   s C o u r-
Svědek tvrdí, že na výtah ten  se   již   nepa-
matuje, ale praví, že nebyla    na   něm   as   žádná j      .	,              1.1/1'        , L    >~   ±    •
formální   vada,  již  by byl jako   právník  ihned C8lem.   vyslancem   berlínským,   kterýž   trvá   na
svém   odstoupení;  jest   však   ochoten setrvati   T
úřadě do října a vrátí se záhy   do   Berlína.   D e-
tomto   svědku   vyslechnut    dr.    Goliath,
poznal.
Po
tterý se obrazuje proti tomu, že by byl měl zkou-
mat předložený extrakt, jestli pravý či nepravý.
Zhotovoval prý jen postupní listinu na pohledáv-
al Péhalovu 1200 zl., jak ho o to klient jeho,
jrlaser žádal. Ostatně byla prý tu a tam nějaká
odchylka na extraktu, piičítal to rozdílné úřadní
jpraxi na Moravě." Nápadným prý mu ovšem
>yl podpis c. k. kontrolora na týtahu.
Na extraktech,  jež Dosedla   o svém  „ma-
cíku"   vyhotovoval,  jest   i poznámka,   že „jest
extrakt tento přehlednut a schvá-
en čí B. král.   moravským místodr-
iitelství m."
A přece ani tato poznámka nevzbudila pode-
erais, Montebello a M o u y byli pozváni, aby
přijeli záhy do Paříže konferovat s ministry, na-
čež vrátí se hned na svá resp. nová místa.
A. Z Paříže, 19. července. Včera opakovaly
se v Marseilli manifestace proti
royalistickému orgánu, který trans-
parentním plakátam oznamoval Bazainovu
žádost za revisi procesu. Dav roz-
trhal plakát, při čemž v redakčních místnostech
vypukl oheň, který byl však záhy uhašen.
Lid rozešel se teprve po půlnoci, provolávaje slávu
republice a gen. Boulangerovi.
n. Z Vídně, 19. éervence. (Zvi. tel. „N. L.«)
zření v pánech, kteří mu peníze půjčovali.
Po výslechu dra. Goliatha přečteny byly ještě
některé protokoly a další fatsifikáty Dosedlovy,
načež s nastávajícím večerem počal mluvit veřejný	-
žalobník subst. stát. zástupce p. Hofmann, jenž ve (Denní bursa.) Dnešní obchod byl velmi
dlouhé řeči, promísenó břitkými, trefnými poznám- skrovný a omezený pouze na některé papíry;
kami sarkastickými nakreslil celé to šejdířství Do- Bcházelyt i dues veškerý podnět a veškerá di-
sedlovo, jemuž bylo hračkou fabrikovati falešné rektiva. Kreditky získaly 30 kr. na uhradui Loupe,
istiny veřejné i soukromé a jenž dovedl pod fa- akcie laenderbanky tolikéž, unionky 5 kr.; akcie
ešnou tvářností vylákati nejen peníze, ale i ve-
ííti se do rodiny, jíž připravil "trpké sklárnám a
zajisté na delši dobu trapné rozrušení. Po veřej-
anglobanky ztratily 50 kr.,   rak.-uh. banky 2 zl.
Z dopravních papírů podlehly   akcie   stát. dráhy
citelné reakci na klesnutí obilních cen a ncuspo-
výkaz;   akcie sev. dráhy a pnž.-
uém  žalobníku   chopil ee   slova   obhájce  jeho dr.
Neumann   a věnoval prohnanému „inženýru" tolik
důvtipu právnického,  že by řečí   svou byl zajisté želez,  společnosti  zí kaly.    Reaty   se   valně   ne-
došel značného úspěchu,  kdyby byl na místě Do- změnily; losy většinou stouply.   Devisy  a valuty
odlově seděl člověk méně vinný a jen trochu sou-
:itu vzbuzující.
Po předsedovi  souhrnu odešli porotci ku po-
klesly. Na eskontnim trhu peníze snadno; směnky
úvěr. ústavu   23/4—27/8, jiných  předních   ústava
3—3"/4 proč.    Odpolední   soukromý  obchod  byl
adě a vrátili se   asi po hodině   s tímto nálezem:' pr!iB!rrovný. Kreditky 277'90, stát. dráha 231*00,
otázce   L,   týkající se podvodu,   spáchaného na • nh> zj   reuta 105-67VS,
ov. 'L Petrohradu, 19. července. (Zvi. tel. „K.
Dělník jedné zdejší tkalcovny V. A. Star i-
"T. Langrovi, odpověděli   12 hlasy ano;   rov- i
ěž přisvědčilijednohlasně na otáz-
kuli., týkající BO podvodu, spáchaného na Sig- ' £Vv ^jTiTa^f nový" t k aYfš"tr o / s a mo č in~ný,
mui.du Glasrovi, jímž ho podvedl o 750 zl ; . jž od něho odkoupil jakýa Angličan a prodal
k otázce III., tykající se falešné směnky na 600 zl., Jmechanické tkalcovně v Anglii.
iž opatřil Dosedla nepravým podpisem Pehalovym,! __________________________________
dpověduli 6 hlasy ano, 6 hlasy ne ; konečně	"    ~~~
zodpověděli jednohlasně záporně otáz-
tu   IV.,   týkající  se   nedovoleného   držení   hekto-
grafu.
Po tomto   výroku   poroty   vynesl soud rozsu-
lek, jímž Ja.n Dosedla odsuzuje se do t ě ž-	. v vr ,„
k é h o ž a l á ř e na čas t ř í let a k náhradě Vyslovuji tímto svůj nejsrdečnější dik vsenc.
1000 zl. Fr. Langrovi a 750 zl. Sigrnundu Gla-, milým pánům hostům, kteří v tak hojnem poctu
i ! do Zátiší se dostavili a oznamuji, že se vždycky
Přelíčení ukončeno as a půl desáté hodině co možná přičiním, aby veškeří hosté k sp.koje-
ečerní,   kdy   už panovalo   v sále porotním vedro {nosti obslouženi byli.
royj
frické.
—on.
V Zátiší, dne 19. července 1886.
Jose, Schiffner,
hostinský.