„Protivy mezi veřejným míněním země a roz-
hodujícími kruhy vojenskými budou tímto tak zva-
ným zadostučiněním zajisté jen přiostřeny, což
dlužno litovati i kdyby nakrásně byl to pouhý po-
různý akt a nikoliv fase nějaké ve větších rozmě-
rech založené akce. Což měli by snad míti pravdu
eni pessimisté, kteří tvrdí, že jest velký organismus
našeho vojska reakcí zachvácen? Pak bylo by je-
dnání generála Janskiho bývalo provokací a ni-
koliv pouhou beztaktností. Rozhodující kruhy měly
by se aspoň o to postarati, aby zpátečnickým živlům
militarismu poskytnutou jim satisfakcí nenarosil
přílišně hřebínek." Mělo by být osvědčeno, že jsou
tím již definitivně skoncovány známé politování-
hodné zápletky a že není to počátek dalších si-
iáckých zkoušek vojonského ducha v době míru.
Vždy 6 není civilnímu obyvatelstvu, jehožto city a
zájmy zasluhují přec také tochu šetrnosti, tak
snadno spřáteliti se B leckterými rozmary a vý-
ti uchy síly onoho ducha. AČ nestěžuje se tomuto
obyvatelstvu spolužití s některými příliš ohnivými
[iředstavitely překypujícího militarismu tím, že se
v těchto upevní víra a naděje na přikvačení nové
řry. Kterak má se schopná mládež věnovati s uad-
ř-eiiím kariéře vojenské, kdyby ve vyšších kruzích
armády vzmohl se takový proud, jenž nedá se srov-
nati s vlasteneckými city národa; kdyby zakotvila
s-e vira, že mladý muž, jenž zvolí sobe kariéru vo-
lanskou, musí se dříve své národnosti zříci, poně-
vadž, jest maďarské myšlení a cítěni v rámci spo-
lečné armády kaceřováuo a pokládá se za nepře-
konatelnou překážku povýšení."
Zajisto, pánové l Ale co platí o maďarském
cítění a smýšlení, o vlasteneckém duchu maďar-
ském v armádě, platí zajisté i o jinýcii a nebylo
by spravedlivé, Nemaďarům a Nenémcůra upírati.
KeUeí duch armády má správně svou potravu
bráti z ducha národa, z něhož vojáci vyšli.
A ukázka z jiného listu maďarského.
„Kdyby se oni činitelové, již pokládají se o-
byóojné za představitele reakce, nabyvše posledním
úspěchem sebedůvěry, měli dále odvážiti, pak mají
delegace to povolání, by postaraly se o potřebnou
nápravu. K podzimu se ukáže, co jest pravdivo na
zpátečniském tom proudu, o němž se mluví, je-li
to pouhý příšerný zjev aneb bytost reální síly
životní. Delegace nejsou jen k tomu, aby odhlaso-
val;' pro vojsko požadované milliony, ony jsou i
povolány nedopustit, aby v řízení vojska zmohly
se směry, jež uhrožují nejdrahocennější vymože-
nosti dvou desítiletí."
„V poměrech země uherské nebylo by žádné
stálosti, v duchu národa žádné důvěry, kdyby
mělo v pravdě na to dojiti, aby armáda převlá-
dala nad všeliké ústavní a politické činitele. N,e-
he-li se zhostiti absolutistické tradice, jež nechce
Té vojsku spatřovati součást národní moci, nýbrž
instittuci pro sebe, se zvláštními zájmy a styky,
jaksi instituci, jež jest uceleni sama sobě: pak
nemožno si stěžovati, jestliže se proti takovým
tendencím zvedne reakce na celé čáře. Tím by se
xplojilo zkázouosaé odciwní armády a lidu."
Což divu, když při takovém rozmachu pessi-
m i sta a vyslovuje se i proroství, že vzbouřené moře
. pohltí ještě další obíti, když počíná so skepticky
uvažovati, zdali po Edelshdmovi nebude následo-
vati Tisza a zdali nečeká so jen na příležitost
vhodnou, aby tento byl odstraněn při namanuvší
se otázce nějaké, jež by jeho odstoupení neučinila
tak slavným v zeuii jako aféra Janského. Má se
za to, že postavení Tiszovo je nahoře otřeseno a
ie není více záruky pro jeho t.vaulivost.
*   *   *
Ze Záhřebu, 18. července. (Ch orvatské
archiválie.) „Agr. Tagb." píše se z Pešti, že
budou známé kamerální spisy báném odvezené
T» několika dnech odevzdány. Bylo konstatováno,
že odvezeno asi 30.000 listin do Pešti a že pečetě
na bednách nejsou (prý) porušeny. Spisy byly
inventárně sepsány. Obsah asi 28.000 kusu týče
ee výlučně Chorvatska, asi 2000 kusů jedná o
ostrově murském a snad (?) 60 kusů týče se Beky.
Převážná většina spisů přešla y majetek země
x klášterů. Maďarští členové komise soudí, že jen
nepoměrně malá část akt náleží do Záhřebu, po-
něvadž byly spisy „bezprávně" z uherské komory
vzaty. Komise rozejde se prozatím bez výsledku.
a irské plémě odpovědělo prý by všude nejzoufa-
lejší politickou válkoo. — Vzhledem k této po-
drážděnosti irských kruhů jest zajímavá zpráva,
že byla mezi vládami anglickou a severo-
americkou ujednána osnova smlouvy
na vzájemné vydáváni zločincův,
ve kteréž vzpomenuto také dynamitistň jakož i
přichází   se ještě   se zvýšením   přirážek.   Řečnil
souhlasí proto, aby celá otázka byla odročena.
Kiditel městské účtárny p. Břoznovsk
praví, že na denním pořádku není otázka vodného
nýbrž změna § 106. ob. řádu, týkajícího se přirážk;
činžovní. Návrh městské rady předkládá se ji;
dnes sboru ob. starších, aby při vypisování přirá
žek, jež počíná srpnem, měly příslušné úřady již
spiklencS, kteří se zločinuv toho druhu dopustili, l nyní určitou direktivu co do výše přirážky. Boz-
Zdá se, že nedávné socialistické výtržnosti v Ohi-: bodnutím sboru nevysloví se, že mají býti přirážky
caga americkou vládu anglickým návrhům naklo-'skutečně již vybírány, usnadni a urychlí se tím
nily. Smlouva tato není arci ještě podepsána, l jen manipulace ^při vypočítávání přirážky. Ostatně
Politické zprávy zahraničně.
V Praze, 19. července.
Anglické volby jsou ai na tři ukončeny
a výsledek j"j;ch úplué znám. Nová poslanecká
sněmovna aog'ická bude čítati 317 kocserva-
tivc5, l1.)l stoupenců G! .dstoaových, 76 liberál-
ních odštěpenou a 86 Parnellovců. Po takovémto
hLsování národa nemůže Gladstone v čele vlády
setrvati, a při hostině, kterouž Glad-
stone v sobotu svým k o 11 e g ů m uspo-
řádal, usneseno.také, že vláda ani
sestoupení se parlamentu nevyčká,
nýbrž ihned odstoupí.
K otázce, jaké ministerstvo asi
nyuLbnde zřízeno, odpovídají téměř vše-
ebny Ihty loadýníké, že ministerstvo konser-
rativaí. Gladstonovi oddaná „Morning Post"
dnozirje v posledním čísle, že odštěpeni liberá-
lovo konzervativní vládu podporovati musí. Aby
s Parsellovci se spojili, jest prý po odbytých
právě volbách holoa nemožností a bylo by také
nesmyslem; za to jest prý ohledně dv n hlavních
pol-iiokých úk .lč, jež novou vlida očekávají, totiž
T záležitosti irské a nejbližším problému politiky
tahrasičnč, úplná shoda měň vůdci konserva
tivců a lordem Hartingtonem, ba co se týče věcí
zahraničních i mezi kouservativci a Chauberlai-
nem. Z toho pak vyplyne prý všechno ostatní.
Ě (licího místa v novém ministerstvo prý Cham-
bcriaio žádati ne i úže a podřízeného nepřijme;
z uvedených však důvodů není prý nikterak nutno,
aby povoláno bylo ministerstvo koaliční. Tak
soudí orgán strany Gíadstonovy. Také z jiných
str..n njišťre se, že lord Ilartington se svými
přlvrreaci ministerstvo Salisbnryho
sice podporovati bude, ale že do něho žádným
spfisobem sám nevstonpí. Londýnský dopisovatel
žuruálíi ,Liverpool Mercury", jejž prý
sám H trth gtou inspiruje, píše o této otázce:
„Lord II'rticgton rokoval již se svými stoupenci.
Mluví dosud, jako by koaliční ministerstvo ne-
ffiohié; bylo, ale nerozhodl se ještě pevně a ko-
Dtčué. Jest téměř jisto, že si královna pro něho
vzkáže, jako se stulo roku 1880, neproblásí-li
dříve Hartington v soukromí co nejurčitěji, že
do žuduého ministerstva nevstoupí. Torystické
časopisy chvástají se dosud, jako by byli při vol-
ba' h jenom konservativci zvítězili. Ačkoli toryové
vétšiay ve sněmovně nemají a ačkoli i za tento
počet hl^ů liberálním voličům děkovati mají, za-
duji kocservativní listy přece celé kořisti a plného
práva vítězův. Avšak připomínáme, že vůdcové
kousorvativců tukto nesmýšlejí a že by velmi rádi
byli, kdyby lord Hartington své mužstvo s jejich
armádou spojil."
«
*         *
Jak známo, prohlásil, bývalý anglický mi-
nistr a jeden z konservativních vadcfi v minulé
sněmovně poslanců, pan Michael Hicks-Beach
před svými voliči, že konzervativní vláda irskou
národní ligu potlač i. Tato hrozba spů-
sobila mezi Feaiany T Americe veliké rozhoř-
čení. Patrik Ford prohlásil dle depeše londýn-
ského „Standardu", že by se takovýto skutek
Anglii a také Irsku státi musil osudným. On
znamenal prý by boj na smrt s irskou národností,
ale bode každým spůsobem senátu ku schváleni
předložena. Ačkoli dle jména jenom socialistův
Či anarchistův se týče, ohrožuje navržená smlouva
stejnou měrou také krajní křídlo irské strany, a
Irčané v Americe napnou zajisté všechny síly,
aby její schválení zmařili. Četní senátoři, kterým
na hlasech irských voličů mnoho záleží, oprou
se každým spůaobem proti schváleni smlouvy a
takž očekává se i v Americe i T Anglii s nap je-
tí m pržbeh a výsledek senátních debat o navr-
žené smlouvě.
•
Domácí řád carské rodiny ruské i „rocenta
změněn byl dle petrohradských depeší v ten
spůsob, že budou titulů „veliký kníže" a „císař-
ská výsost" na příště užívati jenom synové, dcery,
bratří a sestry carovi, jakož i jeho vnuci muž-
ského potomstva. Ostatním členům carské rodiny
náleží od nynějška jenom titul: „kníže", „kněžna"
nebo „princezna" císařského rodu a praedikát
,Výsost* nebo „Jasnost".
*         *
Dle zpráv z Cetyně povleče se ještě dlouho
vyjednávání černohorské vlády s pa-
pežskou kurií ohledně cirkevně-politického
upravení poměrů katolíkův na černohorském
území, poněvadž činí knížecí vláda zásadní po-
zad.vek, aby státní svrchovanost právo podržela
ve všech i vnitřních církevních záležitostech čer-
nohorských k.toliku. Krom toho přeje ai kn!>
budou muset býti přirážky pro rok příští vzhledem
k uhrazování úroků z nové půjčky v každém pří-
padě zvýšeny.
Pan Kytka: Praví se nám, pánové, že vy-
slovíme-li souhlas svůj s návrhem městské rady,
že proto zvýšeno přirážky nemusí se ještě vybírati;
avšak, pánové, jak víme ze zkušenosti, neopomenulo
se nikdy prováděti usnesení sboru ob. starších
pokud jím byly některé poplatky zvýšeny. Ostatně
důvod ten není pravým již proto, poněvadž návrh
rady městskě zní výslovná na povolení „ku vy-
bírání" přirážek. Mohli bychom ostatně, pánové,
tušiti již, co by so stalo dále. Ke konci roku přišlo
by so se žádostí za zvýšení přirážek o další dvě
a řeklo by se, že jest to náhrada za
vodné, kdežto zvýšení dříve povolené muselo se
obrátiti na jiné výdaje. Nezbylo by pak než mlčky
opět další zvýšení povoliti.
Usnadnění manipulace účtárny městská zajisté
nemůže býti důvodem, abychom si ruce již napřed
vázali; uvádí-li se za důvod ku zvýšení přirážek
usnadnění při počítání, pak jest to důvod, jakého
jsme dosud nikde neslyšeli a musíme toho velice
litovati. Řečník přeje si, aby rozhodnutí v otázce
té bylo odročeno a aby stalo se zároveň s vyří-
zením otázky vodného.
Pan I u w a l d byl návrhem městské rady
rovněž velice překvapen; mnozí občané josefovští
tázali se jej o bližší vysvětlení, kteréhož nemohl
jim dáti, poněvadž o příčinách, proč se přirážky
mají zvýšit, nebylo v návrhu samém ani zmínky.
Kdyby zvýšení to mělo vodní přirážky nahraditi,
souhlasil by s ním řečník, jomu se však zdá, že
žeci vládo,   aby byf jmenován   katolickým bisku-|Jest návrh méstské  rady spíše   tajným plánem ku
7	*        •      *                                                     *                                r/i-7mn/wanf   rírinnn nHa/»ních    a  mriTA   mnut    oa níurrnii
pem v Baru Srbyrozhodné národního smýšlení,
s kterýmž by vláda po případe také v politickém
ohledu dohodnouti se mohla, avšak přání toto
odporuje prý tradicím vatikánské politiky a bjde
prý mn sotva vyhověno. Snad nechce papežská
kurie, aby přijala cetyňská vláda do Bára bi-
skpa s nepřátelským smýšlením ?
Sbor obecních starších
měl včera opětně o 4. hodina odpol. schůzi. Na
počátku schůze ujal se slova kanovník pan Kar-
lách, upozorňuje, že zdravotní komise rozhodla již
před dvěma lety, že mají býti tak zvané žumpy,
zvláště na Vinohradech, odstraněny; žumpy tyto
byly od majitelů domů skutečně zasypány; nyní
rozhodl však magistrát, že obecními vozy nemá
býti popol z domů odvážen, čímž vzvláště pecnáři
a pekaři octli se u velké nesnázi. Ěečník navrhuje
proto, aby městská rada vzala v úvahu, jakým
spůsobem dalo by se ve věci tuto zmíněným živ-
nostníkům odpomoci.
Starosta pan V a liš sděluje, že nařízení ono
o čištění ulic zapotřebí jest všech povozů obec-
ních ; živnostníkům však, kteří nemohou si sami vozy
pro vyvážení popele z domů svých opatřiti, po-
skytují se na přihlášení povozy obecní za malý
poplatek. Po té se návrh p. Karlachův přijímá a
přechází se k dennímu pořádku. Stížnost pana A.
Hurského proti rozhodnutí magistrátu stran od-
stranění vykládce u domu č. 6—11. ve Spálené ulici
se bez debaty zamítá.
Na denním pořádku jest dále předchozí roz-
počet plynáren vžižkové a vHoleáo-
vicícha plynárny smíchovské na vý-
robní rok 1886/7 (od 1. července t. r.) Pro ply-
nárny vžižkové a vHološovicích navr-
huje se příjem 780.261 zl. 44 kr. (mezi tím za
osvětlení ulic i obecních domů 56036 zl., za osvě-
tlení plynem u soukromníků 534.992 zl., výnos zá-
vodu pro zařizování plynovodů soukromých 53603
zl., výnos dílen instalačních 13641 zl., za vedlejší
výrobky: koks, dehet a grafit 110041 zl. atd.);
vydání obou plynáren těchto rozpočteno jest na
657.160 zl. (v čemž zahrnut obnos za ulili s do-
vozem 275.843 zl., za topivo pro pece plynové
39.880 zl., služné úřadníkům a zřízencům, svítivo
a palivo těmto atd. 51.236 zl., daně 44.326 zl. atd.)
Srovnáme-li příjmy a výdaje plynáren žižkovské a
holešovické, jeví se hrubý přebytek 123.101 zl.
Z přebytku toho má býti přikázáno: na běžný
účet obecních plynáren s hospodářským úřadem
městským 73.756 zl., na rozmnožení inventáře
14.345 zl., k odepsání z inventáře 35.000 zl., z pře-
bytku výrobního z roku 1885/6 má se mimo to
uhraditi a) částka na umoření půjčky v obnosu
42.300 zl., b) doplatek na dokončení zařízení ku
elektrickému osvětlování sálové budovy na Žofíně
37C13 zl., c) výdaj na pokusy s osvětlováním elekt-
rickým 1800 (celkem tedy 81.713 zl.) K tomu do-
dáváme, že ve výrobním roku 1885/6 vyrobeno
bylo v obecní plyna1, ně žižkovské 8,178.840 m3 a
v plynárně holešovické 192.990 m*.
Příjem plynárny smíchovské rozpočten
jest pro výrobní rok 1886/87 na 105.593 zl. (v čemž
zahrnut obnos za osvětlování u soukromníků 83.405
zl., za vedlejší výrobky 15.428 zl. atd.); vydání
rozpočteno na 72.080 zl., (v čemž zahrnut obnos
za uhlí s přívozem do plynárny 28.772 zl, služné
5155 zl., daně 7449 zl. atd.) Hrubý přebytek ob-
náší 32.715 zl. a má býti věnováno z něho 30.315
zl. na splátku půjčky ze spořitelny městské a k
odvedení do hlavní pokladny městské na súčtování
úroku ze základního kapitálu a na splátky kapi-
tálů toho; zbývající část věnována má býti na
rozmnožení svítilen, potrubí a inventáře. Smíchov-
ská plynárna obecní vyrobila v r. 1885/6 930.391
kub. m. plynu.
Předběžný rozpočet tento schvaluje se bez
debaty.
Na denním pořádku jest dále návrh, aby roku
1887 vybíraly se obecní přirážky k nájemnému
4%, pokud se týčo 6% (z činže od 100—300 zl.
4%, z činže přes 300 zl. 6%) místo dosavadních
3%, pokud se týče 5%-
Referent předčítá po té resoluci Josefovského
klubu, kterou jsme již ve včerejším čísle uveřejnili
a v které se žádá, aby přirážky nebyly zvyšovány.
P. Karlách podotýká, že jádrem zamýšle-
ného zvýšení přirážky byla vodní otázka, přirážka
činžovní měla býti zvýšena, vodní však měla býti
odstraněna; otázka tato jest v referátu úplně po-
minuta mlčením. Bude-li se vodné platiti ve formě
přirážky činžovní, musí býti postaráno o to, aby
se všem stejně vody dostalo, jinak bylo by nespra-
vedlivé žádati poplatek od občanů za něco, čeho
se jim od obce nedostalo. Řečník navrhuje proto,
aby se rozhodnutí o otázce této odročilo do doby,
až projednáván bude rozpočet.
Ob. starší p. Březuovský souhlasí úplně
s předešlým řečníkem a jest překvapen, že návrh
tento vůbec se předkládá, aniž udávají se důvody
a účel jeho. Máme uvaliti značné břemeno na ob-
čanstvo, aniž bychom věděli, proč se tak státi má.
Zvyšování přirážek náleží k jednání o rozpočtu,
v němž vytkne se účel každého povoleného obnosu;
protož nemůžeme dnes zvyšování přirážek povolo-
vati. Ěečník souhlasil by se zvýšením přirážky,
kdyby tím skutečně mělo býti vodné nahrazeno;
bylo by však nespravedlivé, žádati náhradu za do-
dávání vody, když tato skutečně se nedodává aneb
když dodávání její se ztěžuje. Ěečník uvádí případ,
že bylo občanům zakázáno z některých stojanů
vodu bráti; jest podivno, že za okolností takových
rozmnožení příjmů obecních a proto musí se návrhu
městské rady rovněž opříti.
Pan Geitler: Návrh městské rady jest
vlastně jen nenápadným zvýšením poplatků z domů
pražských. Zvýšení jednoho percenta přirážek rovná
se obnosu 100.000 zl. což znamená, počítáme-li
dle percent, jinými slovy klesnutí ceny domů praž-
ských o 2 milliony, poněvadž cena domu řídí se
podlo jeho výnosu. Je-li třeba vělších výdajů, ne-
smíme uvalovati nový poplatek na občany, nýbrž
musíme chopiti se jiného prostředku, totiž spoření,
kteréž vzhledem k nynějšímu hospodářství obecnímu
jest možné i žádoucí, íteénlk navrhuje proto rovněž
zamítnutí návrhu rady městské a žádá zároveň, aby
se o otázce této hlasovalo dle jmen.
Pan Březuovský noshledává rovněž dů-
vody účetního p. Březnovského oprávněnými. Kdyby
v říšské radě ministr financí navrhl zvýšení daní
a uvedl za důvod, že má tím býti manipulace
úřadníkům usnadněna, zajisté by se mu všichni
vysmáli. Také pro nás nemohou podobné „důvody
býti závažnými, tím spíše, když jedná se tu o bře-
meno tak veliké.
Pan dr. M i l d e souhlasí s návrhem na od-
ročení. Zvýšení přirážek jost věcí veledůležitou a
protož musí býti řádně odůvodněno; dokud se tak
nestane, nemůže sbor obecních starších o něm
vůbec jednati. V příčině vývodů p. Geitlerových po-
| dotýká řečník, že přirážka ta netýká se majitelů
domů, neboť platí ji nájemníci.
Pan Geitler odpovídá, že by zvýšení toto
uhraditi museli majitelé domů z vlastních kapes;
nájemníci, než by zvýšené přirážky platili, vystěho-
vali by se raději do předměstí.
Účetní p. Březnovský podotýká naproti
vývodům některých předešlých řečníků, že návrh
městské rady nebyl navržen k vůli pohodlí úřad-
níkův účtárny městské, nebof od této nezávisí, kdy
příslušné výpočty a vyměřování přirážek bude
skončeno.
Na dotaz p. Inwaldůví praví starosta p. Valíš,
že usnesení městské rady na zvýšení přirážek stalo
se ve schůzi dne 13. t. m., kteréž přítomno bylo
15 pánů.
Po té se návrh městské rady na
zvýšení přirážek jednohlasné za-
mítá; jednohlasným usnesením tím odpadá ná-
vrh p. Geitlerův na hlasování dle jmen. — Na
denním pořádku jest dále návrh městské rady na
povolení většího nákladu, jehož
třeba ku zařízení lázní žofín-
s k ý c h. Následkem různých opatření, jež teprve
později objevila se nutnými a následkem toho, že
znovuzřízeny musely býti lázně tyto ve všech čá-
stech a odděleních svých a nikoli jen částečně,
jak se původně zamýšlelo, jeví se nezbytným větší
náklad o 19.760 zl.; na vnější úpravu, na zakou-
pení koberců atd. zapotřebí jest 3940 zl.
Pan C h m e l í k : Před nějakým časem povo-
lili jsme na znovuzřízení lázní těchto 25.000 zl.
a dnes již schází opět to a ono, o čem se dříve
nevědělo. Za takových poměrů, kteréž se stále opa-
kují, musíme se tázati, k čemu se vůboc předběžný
rozpočet sestavuje, dávají-li se pak k němu stále
dodatky. Má-li být rozpočet takový něco pláten,
musí býti hned z počátku úplným, aby sbor znal
celý rozsah nákladu a aby viděl co vlastně povo-
luje. Řečník vyslovuje proto přání, aby takové roz-
počty byly příště vždy úplnými a definitivními.
Pan Novák vysvětluje některá nová zařízení,
jež v lázních státi se musela a kteráž zvýšení ná-
kladu způsobila.
Pan Březnovský: Svého času učinil jsem
návrh na zřízení lázní pro lid. Návrh ten uvázl v
komisi a konečně byl zamítnut z důvodu, jak pra-
vilo so, že není peněz. Dnes však povolujeme na
zřízení nádherných lázní 50.000 zl., kdežto na zří-
zení lá/.uí pro lid bylo by stačilo zajisté 25.000
zl., takže tvrzení, že není na nfi peněz, pozbývá
tu oprávněnosti. Řečník navrhuje proto opětně,
aby zřízení lázní pro lid odkázáno bylo městské
radě k uvážení. Návrh ten se přijímá.
Na denním pořádku jest dále žádost pana
dr. Arn. Eoseubachra a soudruhů za po-
kračování v užší volbě v I. sboru voličů staro-
městských, předsevzaté dne 11. ledna t. r.
Dne 30. června, tedy záhy po známém roz-
hodnutí správního soudu, jímž byla stížnost páně
Rosenbachrova zamítnuta, podal týž žádost, aby po-
kračovalo se v užší volbě, poněvadž při prvním
hlasování zůstal jeden mandát neuprázdněný, nebof
kandidát německý neobdržel nadpoloviční většiny
hlasů; zároveň žádal pan Rosenbacher, aby užší
volba předsevzala se mezi drem. Bendienrem a
prof. Kuollem, kteříž z nezvolených kandidátů nej-
více hlasů obdrželi. — Žádost tato odkázána byla
právnickému odboru a na základě dobrozdání jeho
činí městská rada návrh:
„Slavný sbore račiž se prohlásiti nekompetent-
ním k vyřízení dotčené žádosti."
Návrh tento přijímá se jednohlasně a bez
debaty.
Po té zamítá se ještě odvolání spolku „Deut.
Turnverein'' v Praze proti rozhodnutí magistrátu
v příčině zapažení koutu u domu číslo 1606—11. v
Mariánské ulici a splnomocňuje se rada městská
k uzavření smlouvy s vojenským erárem v příčině
položení potrubí citadelou vyšehradskou od vodárny
podolské, načež schůze skončena.
prvý den slavnostní; rozjařeuému obecenstvu
nechtělo se nijak z útulné „pod zelené", jakkoli-
věk o deváté hodině přerušen prodej v bazarech
a program onoho dne vyčerpán. K vůli úplnosti
referátu podotýkáme ještě, že i o d p ů l d n e pr
vébo dne slavnostního vynikalo bohatým progra-
mem zábavným a že vedle zmíněného již veřej-
ného cvičen! jednot sokolských byly to zejména
pěvecké produkce a tombola, jež ne-
daly vzniknouti ni stínu jednotvárnosti neb únavy
v dlouhém pásmu kratochvílí a zábav, jež došly
zvláštního ještě „povznášejícího" zakončení vypu-
štěním velikého balonu, jež při samém již počátku
soumraku obstaral hr. S c h íi t z. Dlužno také po-
znamenati, že v zájmu účele dnešní slavnosti zdr-
žely se sličné prodavačky navzdor svůdným zvu-
kům, jež z nástrojů svých vyluzovala čacká ka-
pela kolínská — tance.
Druhý den slavnosti zahájen včera ráno o
osmé hodině dopolední promenádní hudbou chru-
dimské kapely ostrostřolecké, načež o deváté ho-
dině zahájen opětně prodej v buffetech a bazarech.
Ačkoliv slavnost měla dnes již ráz více domácí,
neboť četní hosté, zejména vůkolní jednoty sokol-
ské byly se již z večera odebraly do svých do-
movin, byla tržba velice čilá a také rozkošné
promenády stinného libosadu naplnily se hojným
obecenstvem. Sličné zástupkyně Sokola, cechu
řeznického, sladovnického, střelců a hasičů ode
včíra do jedné dostavily se i dnes na své stano-
viště a zaujaly místa svá při výprodejích květin
a bezpočetných jiných více méně praktických
ozdůbek, předmětů a tretů, upravených velice lá-
kavým spůsobem k prodeji péčí obětavého .Spolku
paní a dívek", jenž péči svou výhradně věnoval
bazaru a tombole.
O desáté hodině dopoledni zahájena pod ší-
rým nebem — pohoda, možno-li, byla ještě pří-
jemnější a lahodnější dne předešlého — společná
snídaně, již súéastnily 86 především veškeré dámy
v krojích. Práci a obsluhou převzal tentokráte na
bedra svá statečný Sokol chrudimský a byl pohled
velice rozmarný na statné, osmahlé a otužilé So-
kolíky, kterak ft náručemi talířů proháněli se ko-
lem dlouhých improvisovaných tabulí; na chválu
jich budiž pak konstatováno, že ni jediný talíř
nevzal za své, ba žo ani obligátni omáčka nevy-
lita na choulostivý oděv dámský. Vtipů, veselých
nápadů, ano i vzájemného škádlení bylo hojnost,
a to nejen mezi nejmladšími z přítomných, ačkoliv
jinak právě Benjamíni veliké této zdánlivé rodiny
nejveseleji sobě vedli; zmíněná již kapela ostro-
Btřelecká, již dirigoval kapelník p. S i e g l v kroji
sokolském, přispívala ovšem ohnivým přednesem
celé řady skladeb k oživení celku.
Snídaně tato protáhla se nepozorovaně přes
poledne, tak že přechod k programu odpolednímu
krom nadání se urychlil. Procházky parkem vypl-
nily dobu, zbývající od poledního přerušení do za-
hájení koncertu, jež určeno na hodinu třetí. Obe-
censtva odpůMne dostavilo se větší ještě množství
než dopoledne, a bratří Sokolové u pokladen tu-
žili se jen což.
Obětavé prodavačky činily se nyní ještě 0eč
mladistvé síly byly, a hleděly udati zbývající je-
ště různé předměty, jichž kurs blížil se šťastně
nehorázné baisse, neboť výnos z bazaru dosáhl za-
tím již té výše, že zbývající předměty hleděly se
zpeněžiti za každou cenu, — leč bedlivější pozo-
rovatel ani okamžiku nebyl na rpzpacích o tom,
kterak myšlenky jich mocí merino těkají stále
k místu, kdež nalézala se rozsáhlá taučírna pod
širým nebem zřízena. A tak konečně zavzněl prvý
signál zvoucí do kola, — v malé chvíli vířili ta-
nečnici do kola, a Terpsychora měla i kněžek
svých i kněz! radost upřímnou. Od tohoto oka-
mžiku náležela slavnost jen těm, kdož za včas do-
vedli si osvojiti svobodné uměn! taneční a jen je-
ště po té následujíc! sa večera vypouštěni balonů
a ohňostroj, vypálený p. Rakem, dovedly na chvíli
přerušiti tento, dle programu „na osvěženi mysli
a zapuzení všelikých trampot konečný rej taneční
pod sirým nebem."
Spěcháme ku konci stručného jen referátu
svého zdařilé v pravdě slavnosti chrudimské. Zbývá
nám vzpomenouti zásluh v pravdě neúměrného ko-
mitétu slavnostního a obětavých dívek chrudim-
ských, jež účinným spolupůsobením svým tolik při-
spěly k docíleni neobyčejného rázu celku, — po-
čet těchto jest — B potěšením zaznamenáváme —
tak veliký, že jest nám upustit od jmenovitého
vypočtení všech, odměnou bude jim zajisté v ý-
B l e d e k slavnosti, jež vynesla při nízkém
vstupném hrubého přijmu téměř přes tři tisíce
zlatých.
Komitét slavnosti skládal se z výboru .So-
kola" a „Spolku pani a dívek" chrudimských;
zasedali pak v něm : předseda dr. P i p p i ch,
dále pp. K o l d í n s k ý, Rozvod a, Filipe k,
Leber, Nožička, Očenái JOB., Pikl, Ho-
lovský, Budínský, Elgart, OČenáš
Vrat.; v dámském odboru : předsedkyní paní
3 m má Veselská, dále dámy: si. V ožení 1-
tova, pí. Elblová, si. Desenská a slečna
. l i m š o v a.
Zbývá nám   vysloviti   přán!,   aby    královská
hrudím   dočkala   se   láhy   oné  výhodné  změny,
ak nám ji před zraky uvádí   ideální nárys budo-
vy nové sokolovny s upraveným okolím, obsažený
Pamětním Listě"   za příčinou slavnosti   vyda-
ném.    Budou-li snahy za cílem   tímto   se   nesoucí
iLorunovány řadou   výsledků   tak   zdárných,   jako
onen, jejž vylíčiti bylo účelem těchto řádků,
pak dojde zajisté v době nepříliš dlouhé v Chru-
dimi k nové, povznášející slavnasti národní, ku
(laděni základního kamene k nové, důstojné tělo-
cvičně .Sokola" chrudimského !
Velká  národní   slavnost   sokolská  na
prospěch stavby tělocvičny v Chrudimi.
(Od zvláštního zpravodaje.)
Dlouho   do   noci   panoval  ještě   čilý   život v
v šťastně   dovršený
městském   sadu
noci
chrudimském
„osobni své nenávisti dost učinil," jest tvrzení to
tak pošetilé, že ho netřeba ani vyvraceti, neboř
na obhájení klenotftv literatury naší bych byl
z těch sil svých povstal proti každému, bycbC ho
třeba jakživ nebyl ani videi, jako jsem to nčinil
p. Masarykovi et coas., z nichž ani jediného
neznám.
Ostatek ubezpečuji p. Masaryka — jehož
heslem patrné jest: calumniare andacter, semper
aliquid haeret —, že bych se ani jeho urážkami
nebyl dal strhnouti k těmto řádkům, kdy by
z nich příliš patrně nevjznívalo, že z p. Mas.i-
ryka mluví vlastně někdo jiný, jehož úmysl jo
příliš průzračný, by nemohl býti prohlédnut;
avšak nemaje pro5 mrhati čaaem, obraňuji se n
věci té naposled proti oběma známým soudruhům,
kteří svým počínáním patrně „takovou známku no-
pravdomluvnosti sami do čela si vtiskli, že ni-
žádným uměním vyhladiti se nsdá, tak že lidé
tací ? slušné literární společnosti jsou nemožni."
V Praze, dne 18. července 1888.
Prof. Pr. Prnsík.
V příčině obrany RKého a RZého.
V právě vydaném 10. čísle Athenaea (454)
dotýká ae p. Masaryk kromě jiných obhájcův
ílKého a RZého i mne spňsobem svým t. j. nad
míru neslušným a urážlivým, čemu se sice ne*
divím vida, au neušetřuje ani svých přátel (448);
že však odjinud věje vítr, jemuž se p. Masaryk
známé neobezřelosti své dal za nástroj, mám
za povinnost k objasnění tolik říci, že jsem zná-
mého nedůtklivého a domýšlivého vědce (o jehož
ipůsobilosti svédčí obrana nemožných v če-
štině tvarů v padělaného EJ!) na sebe tím
popudil, ježto jsem už tenkráte, kdy se u nás
eště věřilo v neomylnost jeho, totiž roku 1877,
: v Jagičově Archive v pravé světlo postavil
eho filologické vědomosti — následkem čeho jeho
kniha nemohla býti do skol připuštěna — tak
zvláště ? Gymnasialzeitschrifta p, ložil velmi za-
ímavon kapitolu o odívání se cizím peřím. Hinc
llae lacrimae! Rozumí se, že následkem toho
>roti mně vytáhl do boje s veškerou zásobou něj-
irubšl střelby, až i nepravdomluvností házeje, sám
při tom však pravdu co nejpotupněji v tvář bije.
)tok ten na mě byl učiněn právě v době, kdy
sem stížeu byl tak povážlivou nemocí, že i když
sem se zotavoval, dlouho jsem nesměl ničeho
)racovati: pročež nebyl jsem ani s to odrážeti
itok ten hrubý a patrně uraženou ctižádostí a
vyplývající odtud zlomyslnou mstivostí diktovaný;
než i kdybych byl býval zcela zdráv, nebyl bych
mohl proti útoku tomu se brániti, ježto jednak
v ničem nevyvrátil mých všude do-
klady d o vo z e n ý c h výtek, které do
dnes mají úplnou platnost SVOD, je-
dnak považuji za nedůstojné muže počestného,
aby se • každým, kdo po něm svévolně blátem
lodí, hrdloval — čin svévolníkův sám se od-
suzuje.
Myslí li pak  p.   Masaryk   —  ovšem   podle
sebe hádaje, — že obhajuji rukopisův jen abych
Denní zprávy.
— Profossor Czyhlarz v nomilostl. Přes
to, že pan professor Czyhlarz assistoval ve společ-
nosti jiných německých výtečníků při otevření vý-
stavy, kterouž uspořádal Handwerkerverein a že
nijak neosvědčil se býti snad „chladným" vůči
„plamennému nadšení" zdejších německých chau-
vinistů upadl přece jen v nemilost nejen u svých
dřívějších přátel v Praze, nýbrž — a to důležitější
— u svých velectěných voličů. Jablonecký „Ňa-
tionalverein" konal těchto dnů yTannwaldě schůzi
avtévyslove no politování, žepo-
slanec za městoJablonec, prof. a
dvorní rada Czyhlarz vše ch styků
se svými voliči nápadně se vy-
střihá a že ned ba usnesení něme-
cký ch spolků y Praze, nenavštěvo-
vati ostrov Žofínský, nýbrž že
„ostentativně" v žofínské plovárně
se koupá". — Jsou to přísní páni v Jablonci,
to my zcela jiného jsme zrna, u nás vůči našim
„velkým mužům" samá tolerance. Onehdy kázal jistý
pán, jenž rozhoduje ve škole, kterouž navštívil taká
ministr Gautsch, aby diplom Ústřední Matice,
který visel v jedné třídě na stěně a jejž opatřili
si žáci dotyčné třídy tím, žo složili 100 zl. do po-
kladny matičně, se stěny byl sňat a zavěšen tam,
až pan ministr zase odešel. Žáci to sice neučinili,
vykonal to však na vyšší rozkaz školník. — Toho
si nikdo u nás nepovšimnul.
— Vypovídáni nenáviděných žurnalistů ve
městech, kde mají němečtí nacionálové většinu, se
ujímá. Pánům v Budějovicích stává se velice ne-
pohodlným tamější „Budivoj", jenž dovedně, ener-
gicky a bezohledně zastává zájmy naše proti zuři-
vým odpůrcům národnosti české, v jichž čele na-
lézá se několik zjevných odřezancův a Němcův —
řekněmež — více než problematických. „Bndivoj'',
jenž za poměrů tomuto žurnalistickému podniku ne
valně příznivých koná poctivě povinnosti své v
zápase národním, získal si zejména • zásluhu o to,
že odhalil skutky nejzarytějšího nepřítele českého
školství v Budějovicích, ředitele Z u l e g r a. V
minulé schůzi obecního zastupitelstva budějovického
vyjel si k vůli tomu na „Budivoje" spůsobotn su-
rovým známý Eziha voň Muhlau učiniv na konec
návrh, aby o tom se uvažovalo, zdal: by ne-
bylo dobře, redaktora „B uuivoje"
z města vypovědí t. A návrh byl přijat.
Nemůže býti o tom pochybnosti, že redaktora
„Budivoje" dostane se dekretu vypovídacího, na
štěstí není zmíněný redaktor příslušníkem bavor-
ským, jako soudruh jeho Hoffmann v Krumlově. A
proto z toho mračna asi sotva bude déšť. Toho
ale velice litujeme, že žádný z českých členův
obecního zastupitelstva napadeného redaktora se
neujal a nepověděl pravdu pánům Němcům, zejména
ale velikému Germánu panu lizihovi — jehož otec,
mimochodem řečeno, německy ani neuměl.
— n. Z Vídně, 19. července. (Zvi. telegr.
.Nár. Listů".) Z Rýmařova oznamuji násle-
dující zajímavou episodn, kteráž udala se při
tamější turnéřské slavnosti. Při večer-
ním komersn vyslovil posl. B e e r naději, že v
nejbližší době nadejde v domácí politice významný
obrat, spínající nejvroucnější _tužby a naděje
Němců. Po Beerovi promluvil K n o t z, jenž vele-
ben byl jako .nejněmečtější Němec" a pravil, že
nacionál ní Němci nedají se zaslepiti okamžitými
změnami a úspěchy. Překročil-li nynější systém
svůj vrchol či nepřekročil, jest jim zcela lho-
stejno. Změna poměrů bode jen tehdy možná,
BorgauisQJÍ-li se Němci ješté pevněji nežli dosud;
pak bude osm millionů činitelem, s nímž kaidá
vláda moBÍ počítati.
— Souboj. Tou dobou co „Deutsche Zeitung"
a „Wiener Allgem. Zeitung" potupné přinášejí te-
legramy a dopisy o souboji francouzského ministra
války Boulangera so senátorem Lareintym střílel so
v Prešpurku redaktor prvního listu známý pan
Friedjung s majitelem listu druhého panem Ko-
lischrem. Na štěstí oba chybili, tak že souboj
skončil ku všeobecné spokojenosti a je vyřízen
spor mezi oběma pány, jak z německonaciouální
kanceláře telegrafuje se do světa, „opravdu rytíř-
ským spůsobem.u
— Počíná býti horko. Na důkaz, že počíná
býti skutečné horko a žo nastává saisona zpraže-
ných mozků, konstatujeme, že všechny němccko-
nacionální listy od včerejška píšou TOplitz a ni-
koli Teplitz. Činí to z té příčiny, poněvadž veliký
jazykozpytec pan Hallwich dokázal nad slunco
jasněji, že Teplice nepocházejí od našeho pocti-
vého českého „tepla", nýbrž od keltického „tólp",
jež znamená prý místnost ohrazenou. Od kel-
tického kmene „tólp* dalo by se měněním rna-
lounké koncovky odvodit snadno jiné německé
slovo.
— Národní slavnost v hiiji krčském vy-
nesla čistého výtěžku 678 zl. 91 kr. Zásluha při-
čítá se obapolné snaze jak zábavního, tak dám-
ského výboru, v němž zasedaly dámy: T. Urba-
nová (protektorka), M. Glotzová (předsedkyně),
Veselíková, Neubaurová, Truhelková a si.: Tom-
kova, Frabšova, Kusých M. a F., B. Hanaurova,
K. Hanaurova, B. Zahradnická, N. Richtrova, B.
Kichtrova, Novotných, Řehákova, Dušterová, Krač-
měrová, Hrabánkova, ^Palíkova, E. Grábova, M.
Grábova, Lukova a Šillingova. Zvláštních díků
zasluhují též majitelé povozů, jakož i štědří dár-
cové. Činností svou vyznamenaly se i spolky:
Nu selsko-pankráčtí hasiči a pankrácký spolek
vysloužilců. Vřelých díků zasluhuje i p. Pechar
z Pankráce za bezplatné dodání a zapůjčení ma-
teriálu ku stavbě jídelny, pódia a p.
— Zprávy školské. První česká r e-
alnéavyšší (státní) gymnasiumv
Praze. Ustav čítal ve školním roce 1885—8G
28 sil učitelských a navštěvován byl koncem té-
hož roku 528 žáky, vesměs Čechy (2 židy),
z nichž obdrželo vysvědčení a vyznamenáním 96
žáků, vysvědčení I. třídy 329, 2. třídy 47, 3. tř.
18 žáků, povolení k opravní zkoušce neb k odro-
čení jejímu obdrželo 38 žáků. Celé školné platilo
v 2. běhu pouze 256 žáků, mimo to obdrželo M.
žáků stipendia v obnosu 1810 zl. Knihovna pro-
fessorská čítá 1068 čísel (1485 sv.), žákovská
1181 čísel (2254 sv.). Z 36 oktavanů podrobilo se
zkoušce maturitní 35, z nichž 31 uznáno dospě-
lými (13 s vyznamenáním). Zpráva ústavu přináší
článek J. V. Nováka: „O vývoji české ho
jazyka spisovného. Zprávy školské se-
staveny jsou řiditelem p. Jos. Valentou. —
Obecné vyšší gymnasium ve SI a-