HA .MORAVSKOU ORLICT
předplácí *e v Brní:
bez doniSení aií»I*é.   K 1*70
• Uouí5 kon        .      .   K 1*90
Ka předplatí* lístky
saCUct aa S po tobě Jdoacfch
Čísel 48 lalěf*.
Jednotliví eisb to 8 a, sobota!
v Brně p» 10 kal
PoStou n-.Cii.-A   •   .  .     "řSO
.      čtvrtiitní.   .   .    7-50
„     pololetně ...  15*—
„     cclor»ině.  .  .  30—
Jednotlivá dsla na venkově
po II baléfíca.
Ust  vyekir   denaě  vyjtaaj*
■'  ueáěe a svátky.
SEnaSt, €5 lastio
REDAKCE, /■ MINISTRAC2
A E.*.    DICE
v Besedsfa donié, Eliičina tt
CfcSLO TELEFONU:
redakce 468a, a ;.• idstrice <****
Ušty pRJi i.)í ze \A
tranKovuté.
Reklamace,  neJsou-U  tapcC***»
těny, se BetrtakajL
um Rukopisy se nevraceti. —
INSERÁTY
pfljttná Jen administrace a úřtnlt
je mírně.
PŘEDPLATNÉ A INSERTMÉ
napravuje se jenom v admini-
straci v Brně.
Ročník LU.
V Brně, ve střeou Ďne 30. prosince 1914.
Číslo 275.
-. !

«•   aaa>     *•*<**   ^*»
Z Jižního bojiště.
Rakouská úřadni  zpráva.
Dne 29. t. m. vydal generální štáb
z>právu, v níž se o situaci na jižním bo-
jišti praví:
Na balkánském bojišti rozvinuli
Černohorci živější, avšak bezúspěš-
nou-činnost, li Trebinje byl bez ná-
mahy odražen slabý útok na naše
přední polni posice a nepřátelské
dělostřelectvo bylo umlčeno.
Proti silnější pohraniční pevno-
sti na Kri vosi ji neměla černohorská
děla přirozeně ani nejmenší úspěch.
Nedostatek stejnokrojů v Srbsku.
Z Moskvy, 29. prosince. >R u s k o-
je Slovo* se dovídá z poloúřední
strany, že ruská vláda požádala Fran-
cii a Anglii o zasláni dělostřeleckých
a jízdeckýck uniforem do Srbska.
VáSka rakousko-ruská.
Rakouská situační zpráva.
Úřadně sděleno 29. prosince:
Ruská 8. armáda, která asi před
týdnem zahájila ofensivu proti na-
ším silám, postoupivším přes Kar-
paty, byla doplňováním a čerstvý-
mi divisemi tak sesilena, že bylo
radno naše vojsko stáhnouti zpět
na výšiny u průsmyku a do kraji-
ny u Gorlice. Ostatní situace na se-
veru neni tím dotčena.
Situace Rusů v Karpatech.
»A z Est« sděluje z MarmaroŠ-
ské Sihotě, že naše obranné l>oje v /var-
pateeh zaznamenaly pozoruhodné vý-
sledky. Přišla zpráva, že u Užoku byli
Rusové krvavě poraženi a že celý prů-
smyk je v rukou našich. Prchající ne-
přítel je pronásledován až na halič-
ské území.
TJ Oekormezo l>oje trvají. Rusové
podnikli tu ve svaté noci útok, ale byli
krvavě odraženi.
K situaci na východním
bojišti.
Nynější situace.
Roda-Roda, válečný zpravodaj »N.
Fr. Presse«, telegrafuje svému listu o
vojenské situaci:
Dovídám se o vojenské situaci
toto:
Po »šachu« u Lodže z jedné stra-
ny a u Bochnie-Limanové z druhé stra-
ny muselo býti první snahou Rusů, aby
se vytáhli ohromnému obklíčení ně-
mecko - rakousko-uhersk. Především
bylo třeba nebezpečnou konvexní fron-
tu změniti ve více napřímenou.
Když Nikolaj Nikolaje-
v i ě přispěl na pomoc svému těžce o-
hrožeňémn jižnímu křídlu, zbavil se
nejbližšího a nejhoršího nebezpečen-
ství. My jsme však tím byli nuceni rus-
Z Berlina, 30. prosince.   Velký hlavni stan 30. prosince dopoledne.
Zapadni bojiště: O dvorec St. Georges jihovýchodně od Nieuportu, který před překvapujícím útokem jame museli vykliditi, se ještě
bojuje. — Bouře a průtrže mračen poškodily posice obou válčících stran ve Flandřich a v severni Francii. — Na ostatní frontě minul den
celkem klidně.
Východni bojiltě: Ve východním Prasku byla ruská vojenská jízda zatlačena na Pilkaly. V Polsku na pravé straně Visly je situ-
ace nezměněna. — Na západním břehu Visly bylo pokračováno v ofensivě východně od useku bzurského. Jinak boje trvají na useku Rawky
a východně od něho, jakož i u Inowlodže a jihozápadně. — Dle zahraničních zpráv se zdá, jakoby Lovič a Skierniewice ,nebyly v naiem
drženi. Tato místa byla námi zabrána již více než před 6 dny. Skierniewice leži daleko za naši frontou.
Nejvyšší vojenské veleni.
Válka s Tureckem.
Anglické loďstvo o Tenedu.
Berl. „Tagesztg." oznamuje z Athén:
Anglické  loďstvo bombardovalo  turecké
kasárny v přístavu Tenedos a rozstřílelo je.
Spojenecká eskadra před Dardanelami.
„Baseler Nachrichtěn* ozna-
mují, že spojenecká eskadra před Dar-
danelami byla opět sesilena. Sestává nyní
ze 40 jednotek, mezi nimiž je 15 dread-
noughtů a jiných bitevních lodí. Očeká-
vá se rozhodný útok. Francouzská bitev-
ní lod „Wal deek -Rousseau" s velí-
cím admirálem na palubě přibyla do
Soluně.
Proti Husscínu Kemalovi.
Z Cařihradu, 29. prosince. V úřed-
ní zprávě se praví, že proti H u s s e i -
nu Kemalo v i, synu bývalého khe-
diva Isniaila j>aši byly vydány fetvy,
ježto se pokusil, porušiti suverenitu
Turecka nad provincií Egyptem, který
tvoří integrující součástku ottoman-
ského císařství a jirotože svým zatra-
ceníhoduýin jednáním způsobil, že tato
provincie byla pod robena panství An-
glie. V konuuiiké se také sděluje, že
bylo usneseno, prohlásiti Husseina Ke-
niala za zbavena jeho hodnosti a jeho
vyznamenání a odkázati ho před vá-
lečný soud 4. sboru, jemuž Egypt pod-
léhá, aby ho odsoudil. Příslušné rozka-
zy byly veliteli tohoto sboru již udě-
leny.
Tři fetvy.
Z Cařihradu, 29. prosince. ,V úřed-
ním komuniké ohlášené fetvy, jež
»Agence Ottomane« uveřejnila ture-
cky, jsou 3. Prvá zní: »Připojí-li se ně-
který mosleinín k Anglii, která se na-
lézá ve válce jiroti islámskému kalifá-
tu a ]K)kusí-li se vyloučiti ze států ka-
lifátu Egypt, který tvoři integrující
součástku říše, aby po odloučení se do-
stal pod panství Anglie a prohlásí-li se
sultánem potí ochranou uvedené vlády,
spáse zradu proti bohu, proroku a is-
lámské pospolitosti? Odpověď: Ano.c
Podepsán jest šl. H a i r i sejk-il-islam.
Druhá a třetí fetva praví, že takový
moslim, který při své vzpouře setrvá a
kalifa neuposlechne, zasluhuje nejhor-
ších trestů na onom světě a bude mo-
ci býti odsouzen k smrti.
Cesty Mohameda Ferida.
Z Cařihradu, 29. prosince.   Vůdce
egyptské nacionální   strany   Moha-
m e d F e r i d odjel do Vídně a do Ber-
lína.
Na západním bojišti.
Německá zpráva.
sWolffova kaneelář« oznamuje z
velkého hlavního   stanu   29. prosince
dopoledne:
kémn náporu krok za krokem bojujíce
uhýbati a jíti k hřebenu Karpat.
Tím dosáhli Rusové také té výho-
dy, že se zatím ještě nemusejí vzdáti
plodů namáhavého a oběti plného
dvouměsíčního obléhání Přemyslu, o-
proti čemuž stojí nevýhoda, že velkou
část svých sil upoutávají daleko od
hlavního bojiště v ruském Polsku.
Anglický zpravodaj o situaci.
»D a i 1 y Mail* dostal od svého
zpravodaje v Petrohradě H a m i 11 o -
n a F i f e tento telegram: Poslední
komuniké ruského generálního štábu
vyvolalo zde velroi nepříjemnou nála-
du. Velkokniže nepokouší se zakrývati
německý postup. Počet Rakušanů a
Němců, kteří útočí na Rusy na růz-
ných místech fronty 200 mil dlouhé,
odhaduje se na půldruhého milionu.
Rusové hájí hlavně malé řeky Bzuru,
Ravku, Pilicu a Nidu. V některých o-
kresech byli na své frontě podporováni
močály, které ztěžují postup Němců.
Od Krakova jsou Rusové o 30 mil
dále než v minulém týdnu. Ale i kdyby
byli Rusové s to jen Krakov ohrožova-
ti, pozbylo by i dobytí Varšavy důleži-
tosti, nehledíc ovšem k morálnímu ú-
čiuku. Německé pokusy zabrati polské
hlavní město, nepozbývají mohutnosti.
Německý tlak na ruské centrum u So-
chačevaje stále silnější a pokus, ohnou-
ti ruské křídlo zpět, zdařil se již až k
Pilici. Pětidenní bombardování Socha-
čeva přimělo většinu obyvatelů k útě-
ku do Varšavy.
Ruské naděje.
Petrohradský dopisovatel •Gior-
nale d'11 a 1 i a« měl rozmluvu s ji-
stou oficielní ruskou osobností, která
mu pravila toto: Němci zjevně se snaží
zúžiti bitevní frontu ve Vých. Prusku
a Polsku, a jako na západě, také tu při-
voditi posiění 1k)j. Za tím účelem sna-
ží se dobýti výhodných j>osic a tam se
zakopati. Četné železniční linie, které
mají Němci v zádech, jsou neobyčejně
dobře využívány. Zálohy házeny jsou
hnětl sem, hned tam. Překvapením pro-
tivníka snaží se Němci získati dobrých
posic a přinutiti Rusy, aby také jiosu-
novali své síly, tak aby nikde nemohla
nastati číselná převaha, kterou by Ru-
sové mohli provésti průraz. Rusové do-
stali však nyní vělkě'posily a budou
proto nyni moci vykonávati velký tlak
na nepřátelské linie a odděliti Němce
od Rakušanů.
Vojenský pracovník časop. »P e r-
s e v e r a n z a«, G a b i a i i, praví, že
Rusko má ovšem ohromné reservy li-
dí, což však znamená, že by mohlo u-'
tvořiti nové jednotky, K tomu scházejí
důstojníci,''' dělostřelecký materiál a
všechny vojenské přípravy. Rusko o-
všem nrůže vyplniti mezery, bitvami
způsobené, avšak není s to postaviti
nová vojska. To je důvodem, proč Ně-
mecko při 2 a půlkrát menším nočtu o-
byvatel než Rusko má dnes téměř 100
armádních sborů v poli, zatím co Ru-
sko má téměř polovinu.
Válečný stav nad Petro-
hradem.
Sděluje se ze Štokholmu, že nad
Petrohradem je vyhlášen nejpřísnější
stav válečný.
Finance Ruska.
Z Kodaně, 29. prosince. Vůdce ka-
detů, Šingarov, kritisuje ve Rječi ze
6. (19.) prosince ruský rozpočet na r.
1915. Pochybuje, že by uzákonění roz-
počtu cestou nařizovací vyhovovalo ru-
ským základním zákonům. Jestli-že mi-
nistr financi pravi, že není jeho právem
udati skutečné válečné výdaje a prame-
ny, ze kterých jsou kryty, nýbrž že to
nutno zůstaviti říšské kontrole, pak by
ruský národ zajisté dlouho musil čekati
na tyto údaje. Výdaje na válku s Japon-
skem byly teprve 10 let po jejím skon-
čeni uveřejněny. Avšak nehledé k váleč-
ným výdajům, které v rozpočtu obsaženy
nejsou, jsou Číslice, udané pro státní
příjmy, nejasnými a ani resort, který je
vypracoval, nemohl by je dokázati. Od-
hady, pojaté do rozpočtu, nejsou nijak
opodstatněny, jednotlivé položky jsou po-
chybné, mnohdy i snad vadné. Přes všech-
no to ukazují však povšechné obrysy
rozpočtu, jak bohaté pomocné prameny
má Rusko k disposici.
Válka rusko-německá.
Německá zpráva.
»\VoIffova kancelář*   oznámila   z
velkého    hlavního stanu    29. prosince
doixdedne:
Ve východním Prusku a v Pol-
sku v právo od Visly není žádná
změna.
V  úseku na Bzuře « Rawce po-
kročily naše útoky.
V  krajině jižně od Inowlodže by-
ly odraženy silné ruské útoky.
Němečtí piloti nad Varšavou a Socha-
čevem.
»Daily Telegraph* sděluje
z [Varšavy: V neděli trpělo město zase
útoky německých leteň. Tři německé
aparáty vznášely se nad městem. Oby-
vatelstvo prchalo z ulic do domů. Zpra-
vodaj vypravuje, že v tainějších ne-
mocnicích leží toliko lehce ranění. Jak-
mile jsou schopni dopravy, převážejí
se na místa jiná. V posledních dnech,
posíláni tlo Varšavy toliko lehce raně-
ní, v čemž spatřuje se znamení nepříz-
nivé, poněvadž se soudí, že vojsko ne-
mělo možnosti z bitevní čáry dopraviti
a zachrániti těžce raněné vojáky.
Berlínskému »Tageblattu« telegra-
fují: Nad Sochačevem objevilo se 5
německých letců, kteři svrhli 40 pum.
Mnoho domů bylo zapáleno, četné oso-
by zabity a raněny.
