■*.■     mm
V Brně, dne 30. prosince.
MORAVSKÁ  ORLICE.
Strana 3.
4G osobám učitelským přiznáno bylo
zvýšeni služného, 3 osobní přídavek. Učitelky
Hedvika Celechovská, Františka Bilovská a
Libuše Biukova při dívčí škole obecné v Hut-
terské ulici v Brné přeloženy byly na dívčí
školu obecnou v V. školním obvodu v Brné.
Na dočasný odpočinek dán byl P. Fr.
Pišmistr, učitel náboženství při obecné a
mesiánské škole chlapecké v Mor. Budějo-
vicích.
Na trvalý odpočinek dáni byli: Řiditel
dívčí školy mesiánské ve Vsetíne, Josef Zlá-
mal, řiditel obecné školy v Némčanech (šk.
okr. vyškovský), Jan Hanosek a řídicí učitelé
Michal Brázdil v Přibicích (šk. okres husto-
pečský), Václav Jokl ve Fryšavě (šk. okr.
novoměstský) a Josef Kolísek v Lidečku (šk.
okr. uher.-brodský). Zároveň bylo usneseno
vysloviti řiditeli dívčí školy ve Vsetíne, Jos.
Zlámalovi, řiditeli obecné školy v Némčanech,
Janu Hanoskovi a řídícímu učiteli Josefu Ko-
lískovi v Lidečku uznání c. k. zemské ško'<i(
rady za dlouholeté, úspéšné působí ní ve službě
Školní.
Povoleno bylo rozšířiti čtyřtřidní chla-
peckou školu obecnou v Hodolanech t.venk. šk.
okres olomoucký) a čtyřtřidní obecnou školu
v Šumvaldě (šk. okr. litovelský) na pčtitřílní
a dvoutřídní školu obecnou v Sedlci (školní
okr. třebíčský) na trojtřídnf, dále stabilisovati
pobočky při 2. třídách čtyřtříd-iích škol obec-
ných v Bohunovicích a Hejčíně (venk. šk.
okr. olomoucký.) Schváleno bylo na dobu
školního roku 1914-15, případně na dobu
zimních měsíců školního roku 1914-15 zří-
diti, pokud se týče ponechati pobočky při
2. třidě dívčí školy měšfanské v Mar. Horách
(šk. okr. mor.-ostravský), při 5. Lříde péti-
třídní školy obecné v Palkovicích (šk. okr.
místecký), při 4. třídě čtyřtřidní školy ob.
v Morkově (šk. okr. novo-jičínský), při 3. tř.
trojtřídni školy obecné ve Stražku (šk. ol.res
novo-městský), při 1. třídě šestitřídní školy
dívčí obecné v Mar. Horách (šk. okr. mor.-
ostravský) a při jednotřídních školách obec.
na Lomné, na Bystrém a pod Javorníkem
v Trojanovicích (šk. okr. místecký). Nebylo
vyhověno žádosti místních činitelů o pone-
chání druhé zatímní pobočky při 1. třidé
chlapecké školy měštanské ve Vyškově.
Zavedeno bylo nepovinné vyučování ja-
zyku německému při obecné škole v Hor.
Dunajovicích (venk. šk. okr. znojemský). Pro-
jednána byla žádost za sníženi učebného
úvazku, návrh obsazovací a návrh na usta-
novení suplujícího učitele.
r,
Denní zprávy.
V Brn*,  SO. yro-iuce.
Jmenováni. Císař jmenoval rozhodnu-
tím ze dne 16. prosince t. r. tajného radu,
místodržitele m. sl. Marka svobodného pána
Spicgelfelda kancléřem císařského ra.
kiiuského řádu Františka Josefa.
Změny ve finančním řiditelství v Brně.
Císař jmenoval rozhodnutím ze dne 25. pro-
since t. r. místopresidenta a zemského fi-
nančního řiditele v Brné Vladimíra II a n a-
č i k a místopresidentem zemského finanční,
ho řiditelství a zemským finančním řidite-
lem v Praze, dvorního radu a finančního ři-
ditele v Opavě dra Viktora Se h i 11 era
místopresidentem ad personam ve čtvrté
hodnostní třídě a finančním zemským řidi-
Iťlem v Brně a dvorního radu finančního
zemského řiditelství v Brné Bedřicha Neni.
w i c h a finančním řiditelem v Opavě. —
Ztrácíme tedy v Brné poslední ze svých dr-
žav. Jediný vyšší úřad státní obsazovaný
českým úředníkem. Nyní jmenován je v
tomto úřadě Němec, a také jeho náměst-
kem bude prý jmenován německý úředník,
dv. r. 'Kofranek.
Povýšení ve válce. Pan Leoš S c h u l z,
úředník vrchního soudu zemského v Brně,
povýšen byl od 1. listopadu t. r. na c. a k.
vojenského offíciála sboru zásobovacího a
správce stanice zásobovací v Záhřebu na již-
ním nádraží; bratr jeho Karel stal se kade-
tem v Lublani a Emil vojenským lékařem v
Kolíně nad Labem. Všichni tři jsou synové
professora Schulze z Brna.
Nepěkný zjev. Pražský hudební list
.Smetana" věnoval také vzpomínku ve
válce padlému virtuosovi Jos. Faměrovi.
A skončil ji takto: „Nám ovšem nedostačo-
val, nebof my cítíme ve Smetanovi a Foers-
trovi neskonale více než co v jich díla vklá-
dal Faměra svou studenou reprodukcí. Chlad
vál z jeho hry, mrazivý chlad věje od jeho
hrobu na haličském bojišti." Správně k tomu
dodává řid. Ambros z Prostějova v „Hla-
sích z Hané* : „Tolik ledu naházeti se mohlo
°a českého velikého umělce jenom z ovzduší,
2 něhož vyšlehl odporný boj proti Dvořákovi.*
Novmočbí omlnvenky jako léta minu-
lá epolejř »Komensky« letos nevydá. Vedly
k tomuto usneseni vážné důvody. Přátelé
» Komenského €, kteří Um způsobem zvykli
skládati svůj novoroční příspěvek pro české
školství dolnorakouské, necht lak tedy lask.
učiní přímo, odvedouce svůj příspěvek bud
v kanceláři »i\r.menskďho« III., Múnzgasse
8, neb v některém peněžním ústavě českém
ve Vídni, či v odborech spolku.
Přes 500 pokladniček spolku »Komen-
skýc    ve    Vídni umístěno jest v různých
místnostech    ku    sbíráni dárků pro české
školství dolnorakouské. I menší sbírky zna-
menají při tomto počtu značný příspěvek
pro záchranu českého školství dolnorakou- !
ského. Prosí proto spolek »Komenský«  ve ;
Vídni III., Múnzgasse 8 všechny své přále- !
lu a příznivec, kteří o sbírky do pokladniček j
pečují, aby o sbírky horlivě dbali a sebrané |
peníze spolku v krátkých lhůtách zasílali.
České veřejnosti!   Tah Jubilejní dobro-
činné věcné loterie   Národní Jednoty Pošu- i
mavské,   určený na den   31. prosince 1914, j
odročen se souhlasem státního dozoru na r.
1915.     Přizpůsobujeme se poměrům váleč-
ným, které a zejména dobročinná péče vy- [
zadují od každého mimořádných obětí.     Ty I
přináší ochotně též Jednota, podřizujíc svůj j
zájem obecnému dobru.   Činí lak v naději, t
že obět její   dojde uznání a souhlasu a že v }
lepších dobách provázeti bude loterní podni1*-
zvýšený •"ájem a stupňovaná podpora české
veřejnosti. Všem, kdo osvědčili nám dosud
svoji přízeň, děkujeme vřele a z plna srdce
za jejich přátelství a všechny vroucně pro- I
sfme, aby vytrvali ve své horlivosti a oběta- j
vosti a společným úsilím zajistili dokonalý J
zdar a plný úspěch loterie. Běží o věc všeho
národa, který v pokojných dobách rozvine
opět   všechny své síly a schopnosti i svoji
obětavost   v   zájmu své lepši a štastné bu-
doucnosti. V nových poměrech k nové práci!
Brněnské Matici školské odvedla ctěná
společnost »Couralovská veselá bída« ve Vý-
pomoené pokladnici v Brně z večírku 50 K.
Vážený úsporný kroužek » Vánoce* v Králo-
vě Poli 35 K.    K uctěni památky pana Dra.
Vlád. Zivanského, suppl. professora I.
českého stát. gymnasia v Brně,   který   dne
19. listopadu 1914 padl na severním bojišti,
věnuje kroužek jeho druhů Brněnské Matici
školské   obnos   90 K.     Výbor za tyto dary
vroucně děkuje.
Maximální ceny mouky v Urně. Vý-
nosem ze dne 22. prosince 1914 Cis. 90950
stanovilo c. k. moravské místodržitelství na
základě nejvyšších cen za obili a mouku ná-
sledující maximální sazby pro prodej v malém
v obvodě města Brna: 1. za pšeničnou kru-
pici a jemnou pšeničnou mouku na pečivo
76 h za kilo. 2. Za pšeničnou mouku k va-
ření 66 h za kilo. 3. Za pšeničnou mouku
chlebovou 56 h za kilo. 4. Za pšeničnou
rnouku jednou mletou 56 h za kilo. 5. Za
žitnou mouku 50 h za kilo. 6. Zaječmenou
mouku 50 h za kilo. 7. Za kukuřičnou mouku
42 h za kilo. Co se týče druhů 2., 3. a 5..
rozumí se při těchto cenách předepsaná směs,
dále též dan potravní. 8. Za kukuřici 30 h
za kilo.
Telefonní hovory mezi Rakouskem
a Německem. Soukromé telefonní hovory
mezi Rakouskem a Německem byly pro ona
rakouská území, pro něž meziměstské sou-
kromé telefonní hovory vůbec byly opět při-
puštěny, opětné připuštěny s omezením na
korespondenci mezi hlavními závody a jejich
odbočkami, a s tou podmínkou, že dotyční
telefonní abonenti jsou osoby důvěryhodné.
Hovory mohou býti absolvovány mezi 9 ho-
dinou dopoledni a 6. hodinou večerní. Ve-
řejné hovory jsou pro tyto hovory vyloučeny.
Ku zlepšeni železničního spojeni
Jihlava-Brno. Následkem obmezení v do-
pravě, opatřených při vypuknuti války, jezdí
nyni mezi Jihlavou a Brnem dva vlaky, z
nichž noční musí 2-/2 hodiny, denní 2 ho-
diny v Okřišku čekati na připojení. Za úče-
lem zlepšení tohoto spojení požádala brněn-
ská obchodní a živnostenská komora c. k.
ministerstvo železnic, jakož i jiná rozhodující
mfsta o přiměřená opr-tření.
Poštovní doprava knih do Bosny a Her-
cegoviny, jakož i odtnd. Dle zprávy c. k. ři-
ditelství pošt a telegrafů v Brně jsou nyní ve
styku s Bosnou a Hercegovinou také zásilky
s knihami a jinými tiskovými výrobky při-
puštěny. Obsah takových zásilek se pro-
zkoumá a zásilky za vadné uznané odesila-
teli vrátí.
Prodej   vyřazených vojenakých koni z
vojenských nemocnic koňských na Moravé
konati se bude opět až v druhé polovici
ledna. Hromadné žádosti řízeny budtež jen
prostřednictvím hospodářských okresních
organisací na ústřední sbor moravské země-
dělské rady. Na žádosti jednotlivců nelze
bráti zřetele.
Dary vojínům. S transporlem dne 20.
t. m. na severní bojišti táhnoucím bylo za-
sláno pěšímu pluku Číslo 8. teplé prádlo pro
šedesát mužů a to pro každého pokožky,
spodky, košile, oátepenky, rukavice a kuLle.
Dne 24. t. m. bylo zasláno j»i o vojíny 8.
pluku na jižním bojišti taktéž úplné prádlo
pro 50 mazů a stejné množstcí pro vojíny
14. pluku zeměbrany na at-verata bojišti. Z
daru J. V. arcivévody Bedřicha bude zakou-
peno taktéž teplé prádlo a odeílc se počát-
kem lejnu zdejšímu domobr.meckému pluku
a dělostřeleckému pluku číslo 5. Na vánoíní
svátky byla 20li dětem vojínu v poli dl.cích
udělena peněžitá podpora po 10 K.
Transport raněných v Brné. Dnes
v noci přibyl na zdejší nádraží nemocniční
v!«ik s transportem asi 200 zraněných voj-nů
ze severního bojiště. Mezi raněnými bylo 20
zajatých raněných Rusů. Všichni byli dopra-
veni do zdejších  neitocnic.
Úmrti vojínu v Brně. Z raněných a
nemocných vojínů, nalézajících se v ošetřo-
vání ve zdejších nemocnicích, dále zemřeli:
21 lety bosensko-hercegovský pěšák Husso
Kunic, 251etý pěšák J.,kub Bystřičky a
391etý domobranec Josef Swaldi.
Zoufal Si ve vlaku. V minulých
dnech postřelil se v poštovním viaku za jízdy
mezi Brodkem a Grygovem 21 lety Jaroslav
Kopecký z Kyniček, bydlící v Terstu. Do-
praven byl do zemské nemocnice v Terstu.
Proč si zoufal, není  známo.
Zatčený zloděj zimníků. Včera byl
zde zatčen zahaleč František Kousal právě
v okamžiku, když rychle vzdaloval se z domu
č. 4 na Křenové, kde ukradl kožich v ceně
600 korun. Když byl podroben výslechu,
vyšlo na jevo, že 21. t. m. ukradl v čajovně
na Celním kolišti číslo 11 zimník v ceně
75 korun, jejž prodal jisté vetešnici za 3 K.
Kousal, jenž byl pro krádeže již vícekráte
trestán, odveden byl k zemskému soudu
do vazby.
musí zvítěziti, jimilc byla by Evropa otevře-*
na Slovanům a žluté:uu plemeni.*
Povčtrnost v lednu.. Theoric prof. K. V.
Zengera vykazuje v lednu velké množ-
ství povětrnostních poruch, které připadají
na 2., 3., 6., 11., 15., 19., 25., 29. a 31. led-
na. Dle rozdělení poruch možno očekávali,
žo počátek, pak druhá Holina a ku konci
musice počasí bude nestálé a vlhké. Jinak
srážky, ač budou voliče časté, nebudou pří-
liš vydatné. Naproti lomu měsíc leden bude
spíše teplejší, nežli studenější. Již na poc*út-
ku měsíci, pod vlivem poruchy ze dne 2,
nastanou lehčí sněhové přeháňky, které
\ šak dlouho nepotrvají. Po 3. lednu dostaví
so přechodné polepšení počasí, které s ma-
lým pohoršením vytrvá skorém až do 10.
ledna. Teplota vo dne bude mírnější, v noci
bude kolísali okolo nuly a jenom na horách
budo možno znanwnati poněkud tužší mra-
zy. Dno 10. ledna počne tlakoměr klesati a
vítr přejde na jihozápad, načež značně se-
šili, teplota ještě vice se otepli a obloha bu-
de většinou zamračená. Později so dostaví
so západními větry trvalejší srážky, které v
j údolích budou jevili se jako snili smíšený s
I deštěm, na horách pak většinou jako sníh.
I Dno 11. přojdo vítr na severozápad, teplota
! trochu    poklesne a dostaví se   lehčí mrazy.
» Polepšení počasí, kleré nyní nastane, něhu -
| de dlouho trvati, nebof vlivem poruch ze dn8
15., 17. a 19. počasí značně se zhorši, vílr
přeskočí zpět na jihozápad, tlakoměr velice
poklesne a vítr dosáhne neobyčejné síly. Ji;5;
ve dnech mezi 15. a 17. srážky budou dosti
vydatné a vytrvalé, počasí bude nejvýš ne-
klidné a teplota mírná.   Po 19. lednu začne
tlakoměr rychle stoupati, vítr přejde na se-
verozápad a sever, teplota rychle bude kle-
sati a nyní všude dostaví se mrazy,    které
vytrvají nyní nepřetržitě skorém celý týden.
Ráno a večer    dostavovati se    budou silné
mlhy.      Porucha ze dne 25. přinese krátké
Yelký požár.  V Uh. Brodě  vyhořel
předevčírem   v   noci  tak zvaný   předbranský     přechodné pohoršení počasí, které dlouho ne.
mlýn, jenž je   majetkem   firmy   May v Uh. j   potrvá.    Teprve pod vlivem poruch ze dne
Ostroze, nájemcem pak mlynář K. Kadlec. I  29. a 31. ledna nastane znovu klesání tlaku
Mlýn byl válcový s parostrojním pohonem a j  vzduchu a při silných jihozápadních a zá-
vyhořel až do základů a s ním i značné zá- j  padních větrech lze očekávati častější, avšak
soby mouky, meliva a kukuřice. Oheň vznikl j  jCn méně vydatnější srážky,
asi následkem poškození v komíně.                           Lidové sanatorium v Král. Poli. S*n<v
Z neopatrnosti postřelil kamaráda. (  tanova 34.    Moderní, ceny jako třídy ve
Včera k večeru hrál si ve  zdejším   pasiřství 1  všeobecné     nemocnici v Brně,    přístutmé
jistý pomocník s nabitou  flobertovou   pistolí «  vgem lékařům, operatérům a   porodníkflm.
tak neopatrně, že tato pojednou   spustila   a     Te*   971   BIiž5f |nformace MTIDr. Jan Na-
náboj zrand JSletého pomocníka Pavla Ko u- }  vrátil> chirurg. Ordinuie od od 1. do 3. hod.
I  odpol. v Brně, Kaunicův    palác,    naproti
{  zemskému domu. Tel. 1251. Automobilová
dělu v obličeji.
Ročenka českého venkova na rok 1915
jest výbornou informační pomůckou pro
každého, kdo zavítá do Prahy v nejrůzněj-
ších záležitostech. Poradí rychle, dokonale
a účelně. Jest vypravena s vybraným vku-
sem (v. podobě elegantní náprsní tašky) a
cena K 2.— jest vskutku nepatrná. Tuto o-
riginclnl bibliofilskou novinku vydal a zasí-
lá proti předem zaslanému obnosu K 2.—
franko 1". Mázel, insertní kancelář, Praha,
Václavské nám. 13. »u zlaté husyc.
Ze zajetí, velmi zajímavé a cenné líčení
přináší »Zenský Obzore v eis. 7., roč. XIII.
Král. Vinohrady 1095.
Pokutované ruské časopisy. Z Ko-
daně se sděluje: Dle zprávy „Rječi* z8.
(21.) prosince byly liberální ruské časopisy
„Ruskoje Slovo", „Utro* a „Rossia*
potrestány každý 3,000 rubly. První uveřejnil
článek o zesnulém ruském ministru vyučováni
Kassovi, v němž byla napadána jeho reak-
cionářská politika.
Zabavili „Křišťálový palác**-. Světo-
známá stavba londýnská, obrovský „Křišía-
Iový palác*, v němž konána byla r. 1851
londýnská světová výstava, byl těchto dnů
zabaven. Nikoli však soudem, nýbrž — vlá-
dou. Ta chce obrovských prostorů jeho za
nevlídného počasí nynějšího použíti — za
cvičiště vojska. Dosuď tam bylo největší an-
glické hřiště pro kopanou, pro tenis a pro-
story pro zábavy lidu.    -
Hroby rakonsko-nherských vojíni n
Berlina. V Hasenheidě u Berllrfa zřízena by-
la vedle hrobky pro říšskoněm. vojíny také
hrobka pro rakousko-uher. vojíny kteří ze-
mrou v nemocnicích berlínských. Nedávno
bylo do hrobky té pochováno několik vojínů.
Hrobky okrášleny černožlutou stuhou a
věnci, na hrobech maďarských vojínů polo-
ženy věnce se stuhou v uherských barvách.
Proti utrhačným obviněním trojdohody.
Pěštská universita zaslala rektorovi univer-
sity v Tubinkách připiš, ve klerém prohlašu_
je, že připojuje se ku společnému protestu
německých universit proti utrhačným obvi-
něním trojdohody.
Sven Hedin o válce Německa. Sven Ho-
din, i u nás známý cestovatel, píše jako od-
povřd na otázku v »Localanzeiger« »Proč
musí Německo zvítěziti?c takto: » Německo
doprava  k  disposici.                            3495
Cukxáfstvf Fr. Novotného n Nároénfi-a
dívadla doporučuje se ct. obecenstvu. 2119
Počasí.    Střídavě   zamračeno,   později
mraků   ubývá,   teplota   klesá,   silné   západní
větry.
Divadlo.
Z kanceláře Národního divadla v
Brně. Dnes „Hubička** (III. čtvrtka).
Ve čtvrtek „Divadelní Sylvestr".
V pátek na Nový rok odpoledne „Ctnost-
ná Zuzanka*, večer „Z českých
mlýnů". V sobotu pohostinská hra pi.
L. Svobodové: „Rusalka". V neděli
odpoledne „Byl prvni máj...", večer
„Taneček Její Výsosti*. V pondělí
první představeni v předplaceni pro prvni
čtvrtku: „Z českých mlýnů", v úterý
pro druhou čtvrtku: „Kejklíf u Matky
Boží.* — Vstupenky na veškerá zde
uvedená představeni možno obdržeti v
divadelních předprodejích.
Koncertní pěvec Karel Burian se
svým bratrem Emilem Burianem,
členem Král. čes. zem. Národního di-
vadla v Praze, vystoupí zde zároveň v
polovici ledna v opeře „Komedianti*,
jimž bude předcházeti veliký koncert,
složený z Kuncových  moravských  písní.
P. T. předplatitelům Národního
divadla. Vzhledem na nově vypsané
předplaceni dovoluje si členstvo Národ-
ního divadla své pp. předplatitele upo-
zorniti, by se přihlásili co možná nej-
dříve, an první hra v novém předpla-
ceni bude již dne 4. ledna. Předplatní
lístky budou rozeslány v nejbližších dnech.
Celé předplatné jest opět sestaveno pouze
ve 3 čtvrtky po 15 hrách. Jelikož obnos,
který dlužno za každý abonentní lístek
zaplatiti, jest tentokráte poněkud větší,
upozotnujeme, že může se zaplatiti ve
dvou splátkách, a sice prvni polovice
splatná jest hned při dodání •->•■'***,-, '
niuo lístku a druhá 15. úr.
vidět, vychází členstvo P. T
co možná nejvíce vstříc   a
\
i tentokráte v hojnou přízeň.
tr*-. os
<D   *
ll-T