Číslo 1.
LISTY.
1. Mu 1S61.
Cena se zásilkou po poště: měsíčně l zl. 44 kr.
čtvrtletně 4 zl. 32 kr.
Pro Prahu: měsíčně l zl. čtvrtletně 3 zl. — kr.
Za donášku do domu platí se měsíčně 10 kr.
Jednotlivá čísla prodávají se po 6 kr.
Odpovědný redaktor:
JUF Julíus_ Gréger.
Vychází denně vyjma dny po velkých svátcích.
Za inserty platí se od řádků drobného tisku
za první vytisknutí 6 kr., po druhé 5 kr. a za
každé následující 4 kr.
Dopisy nefrankované se nepřijímají.
Redakce nachází se v Kolpvratské třídě č. 862—11.
Telegramy Národních Listů.
Videíi 31. prosince v 9 hodin 30 min.
večer. Úvěrní ústav platí za akcii 5%
úroků. IVa večerní burse: Dveřní ak-
eie 157, státní želczniee 275.50 národní
půjčka 73.
Londýn, 31. prosince. Anglický bank
zvýšil diskonto na 6%'
Paříž, 31. prosince. Oddělení fran-
couzského loďstva neopustilo ještě přístav
Uiietský. 3% důchod 67.55.
Turín, 31. prosince. Peněžník Cíenero
se odebere do Pariže, aby uzavřel půjčku
300 milionů.
Program Národních FJstíů.
kterýž jsme  rozeslali,   jest základním kamenem,
na němž dále, trvale  a důsledné stavěti budeme,
a protož jím  počínáme vážné dílo své.
Účel těchto novin jest napomáhati politi-
ckému a obecnému vzdělání národu našeho, aby
vlastní silou dospěl ve spolku národův Rakou-
• ských k oné ústavní samostatnosti, kteráž jedině
muž býti pevným základem jeho všeobecného bla-
hobytu, bezpečnou hradbou naší národnosti, dů-
stojným ohlasem veliké naší minulosti.
Z ohledu poměrů státních a ústavních žádá-
me důsledného provedení nejvyššího diplomu od
20. října 1860. Máme za to, že trvání ústřed-
ních ministerií zahraničnýclr věcí, financí, války
obchodu je nutnou potřebou pro udržení jednoty
a síly spojeného státu Rakouského, ješto pak au-
tonomie čili svézákonnost ve všech vnitřních vě-
cech zaručena jest sněmům zemským. Přejeme
j?katy ^om Císaře ~~ Krále našeno ~ stal
~se co nejdříve skutkem, i aby zák'ono'dármT moc
snémův byla opatřena odpovědnými ústroji vyko-
návacími, kteréž by jí teprva daly pravý život,
význam a neocenitelnou úrodnost pro blahobyt
zemský.
Diplom od 20. října 18GO zaručuje nám
práno historické. Historickou oprávněnou oso-
bnost českého národa představuje nám svatá ko-
runa Česká. Jakých-koli práv a ctí nabyl starý
stát Český, všecky byly společný veškerému oby-
vatelstvu koruny České bez rozdílu, ačkoli se
v něm měnily během věkův poměry stavův a po-
měry společenské, tak že jednou páni, jednou rytíř-
stvo, jednou zase měšťanstvo vedlo přední hlas
za ni. Historická tato osobnost žije posud, jak-
koli se v rozličném věku měnila povaha její, jak-
koli v rozličných dobách krev její tu rychleji tu
zase volněji proudila, jakkoli mysl její tu neslý-
chanou smělostí vzhůru se pnula, tu krotce si
vedla, tu zase znova se vzpružila ke skutkům
šlechetným. Měníc se takto ve případnostech,
zůstala vždy tatáž ve své podstatě, a po dnešní
den cítí se i žádá práva svého, pro jehož hájení
má zajisté i srdce i vůli. Protož hlásí se. aby
práva jejího bylo šetřeno jak ve spolku Rakou-
ském, tak i v poměrech zahraničných. Právní
poměry koruny České k starému státu německé-
mu a nověji ke spolku svrchovaných knížat ně-
meckých zakládají se na starých smlouvách me-
zinárodních a na základních právech koruny če-
ské, stvrzených mnohými přísahami králů našich
a nemohou tudy změněny, aniž tedy koruna naše
zbavena býti svrchovanosti své bez dobrovolného
přivolení všeho národa této koruny na sněme
valném, všem zemím koruny společném.
Privilegií politických mezi občany nechceme,
majíce za to, že staré zřízení stavovské histori-
ckým vývinem národa našeho za posledních 200
let politické mdloby bylo zrušeno a přerozeno, a
že všickni stavové více méně splývají, ano pod-
statných rozdílů mezi nimi již rozeznati aneb
aspoň bez velikého ukřivdění mnohých určiti
nelze. Stejná břemena, stejná práva. — to
i naše heslo, aneb jiným slovem: Politická práva
bucTtež přiměřena břemenům občanův, a tudy i za-
stupitelství země rozděleno dle daní a počtu oby-
vatelstva se slušným ohledem na intelligenci. Ne-
chceme šlechtě odnímati titulův i práv čest-
ných, ale privilegií politických na základě pouhého
rodu přiznati jí nikdy nemůžeme. S radostí uví-
táme šlechtu, když nedbajíc pouze na interessy
své materiální, použije nejvznešenějšího práva
svého k tomu, aby činnost svou, uestíženoú ma-
teriálními nedostatky a výdělkovou prací, věuo-
vala zcela a právě po šlechticku ke zvelebení
národa svého a k opatrování politických jeho
interessův. Pak zajisté s potěšením poznáme v
pánech našich přední syny národa a s ochotnou
radostí svěříme se jejich vedení, kdekoliv budou
v Čele kráčeti politickým věhlasem a obětavým
vlastenectvím.    My ovšem,   ať se šlechtou,  neboj
bez ni, budeme pokračovati   neodvratné na cestě
ke   zvelebení   duševnímu   i   hmotnému   národu
svého.
Samosprávě rozumíme tak, aby všickni dle
zákonův přirozených vyvinutí údové státního tě-
lesa mohli samostatně pohybovati se v mezích
potřeby a přirozenosti své, a aby pohybování
jejich řídilo se jedním svorným duchem, ale též
volným rachem člověka, nikoli pak železnými
obratly stroje nějakého na způsob automatův.
Rodina, obec, župa neb kraj, země a historická
korunanaše měj tedy svůj obor samosprávy. Ra-
kousko jen pod tou výmínkou může býti národům
svým milé a žádoucí, když na štítě s dvouhlavým
orlem, jenž je spojuje, ponese neolověný neru-
chomý, všecky stejně hnétoucí balvan vojáckého
absolutismu, ale okřídleného genia společné svo-
body^ bratrské spolučinuosti a vzájemné ochra-
ny, kterýžto bude strážným jeho angelem. Na
základě této zásady žádáme reformy vnitřní sprá-
vy zemské, její zjedno-dušeni a zlacinéní. Na
místo yšudybylé úřadovlády vstoupiž nyní v
míře rozumné samočínnost občanů. Máme za to,
a zkušeností Anglie, Švýcar i jiných zemí potvr-
zuje to, že plody její, byť i nebyly tak stejné
chuti" a,tak stejně rozdělené jako sazba kance-
lářův, budou zase tím hojnější a šťavnatější.
Neboť účastenství občanů ve správě věcí obecných
probudí tisíceré síly prvé neznané, probudí i
cnost občanskou, kteráž nedbajíc vlastní zisk,
pro dobro obecné s důstojnou mužností vystu-
puje, ano i sebe obětuje a takto též pravé divy
činí. Tuto občanskou cnost, bez níž nelze ob-
čanské svobody probuzovati, budeme pokládati
za 'neposlední úlohu svou, majíce na očích zvěč-
nělého Havlíčka našeho, kterýž klesna pod ko-
rouhví svou, sám nejkrásnější příklad cnosij,. té
nám zůstavil.	: <
Spolučinění občanů žádáme i v soudství,
kteréž si přejeme zřízené dle zásady veřejnosti
a ústního jednání, oddělené od správy politické.
Jako ve všem, žádáme svobody občanův též
vzhledem vyznání náboženského. Žádáme svobody
církve a neodvislosti její vnitřní správy od státu.
Otázky náboženské, zvláště dogmatické, nejsou
naším oborem, i hodláme se jich vystříhati,
chovajíce se jinak vždy s povinnou úctou k ústa-
vům, kteřížto jsou tak úzce spojeni se samým
citem náboženským, velikým tímto činitelem v
životě společenstva lidského. Vzhledem světské
zřízenosti církve a společenského stavu vlasten-
ského kněžstva budeme přáti, aby souhlasilo s
řečeuou zásadou svobody, s politickými ústa-
vami, kteréž očekáváme; a aby církev naše dle
obrazu prvotního křesťanstva a v duchu staré
národní církve naší oživila zákonní sté zřízení
synodální, jemuž bohdá policejní zákon nebude
více překážet.
I Židé jsou spoluobčané naši; my jsouce
důslední zastavatelé svobody občanské, chceme
též úplné občanské rovnoprávnosti Židů. Přeje-
me si však též, aby, jsouce spoluobčany našimi
též sami vystoupili z výlučného postavení svého
a přestali se považovati za cizince mezi námi,
aby splynuli s národem, v jehož lůně žijí, aby
jeho snahy kulturní, jeho názory mravní a spole-
čenské přijali za své a zastupovali jich stejné
s námi. Pak zajisté budeme jím netoliko právo
.občanské přáti, ale budeme si jich vážiti, jakož
se v skutku déje, kdekoli jednotlivci věnují úča-
stenství své upřímně blahobytu společenstva a
snahám národu našeho. Abychom však váinost
chovali i k těm mezi nimi, kteří k národu na-
šemu nejmenšího soucitu nejeví, aneb dokonce i
k těm, kteří jizlivěji než kterýkoli cizinec vyjíž-
dějí na nejsvétější zájmy naše — toho nám ani
zákon Kristův nekáže.
Vzhledem literatury a vší činnosti duševní
žádáme všem stejné svobody; chceme svobodu
Ušitu celou a pravou, neporušenou ordonancemi,
libovolnými koncessemi a policejním dobrým
zdáním — svobodu tisku chráněnou a obmeze-
nou jedině zákonem, při níž odpovídá muž před
soudem a před porotou spoluobčanů sobě rovných
za slovo své.
Jako ruchu duševnímu, žádáme svobody i
ruchu hmotnému — hospodářství národnímu.
|Přejeine si, aby vláda vystříhajíc se ovšem ná-
hlých přechodů, dopřála všemožné volnosti výrobě
statků a výměně jich, jsouc přesvědčena, že
jednotlivci lépe se postarají o hmotný prospěch
svůj, než jakékoli celní a jiné tak řečené ochranné
zákony, vynucující často poměry nepřirozené a
leda jednotlivcům, nikoli pak všeobecenstvu pro-
spěšné. Nejlepší ochranný zákon r-ýroby národní
FEUILLETON.
Divadlo a my.
I.
H. — Zásada rovnoprávnosti národní vyslo-
vena a zaručena nám před nedávném, musí pro-
niknouti všechen život náš, nemá-li se státi ho-
lou frází. Frázemi nám není pomoženo, ať se
již vysloví, anebo nic. Celá nedávná doba sto-
nala na fráze, a my jsme byli věru při té ne-
moci nesilni. A protož má-li se rovnoprávnosti
zjednati průchod v úřadě i ve škole, musí se
jí zjednati uskutečnění též v divadle. Buďto ne-
ní rovnoprávnost opravdová, aneb — je-li oprav-
dová: proč ji vylučovat z divadla?
Před třemi roky, než nastoupil nynější diva-
delní ředitel v úřadování své, kolovala v Praze
adiresa k zemskému výboru, aby se českým před-
stavením mimo nedělní odpůldne přidal čtvrtek, a
sice večer. Žádosť to zajisté přeskromná a mír-
ná, tak jako náš politický život; zemský výbor
tu žádosť odepřel, ana prý již přišla „o hodině
dvanácté," čili dle naseli o rozumu — pozdě.
Zde nám budiž dovoleno, abysme se poně-
kud pozdrželi. Nechceme zde opakovat, mnoho-li
Čechů žije v Praze, ani se nebudeme tázat přá-
tel liberálních, je-li tato většina Čechů uspňso-
bilá, míti divadlo, aneb oprávněnav— chtíti di-
vadlo tak, jak je mají Němci. Že jedno před-
stswení v neděli po obědě nedostačí, toho zřej-
mým tuším důkazem jest ona žádosť, že jsme
chtěli mít ještě jedno všedního dne. Zemský
výbor nám to odepřel. Jest nyní otázka, zdaž
smíme nyní ihned chtíti více, nežli před tře-
mi léty.
Stavovské divadlo pražské je vydržováno ze
zemských důchodů. Roční příspěvky tyto obná-
šejí deset tisíc zlatých a když se v loni divadlo
přestavovalo,  stálo okolo  půl druhého sta tisíců
zlatých — a ty se zapravily ze zemských důchodů.
Peníze zemských důchodů jsou zrovna tak
české jako německé, a je-li v Čechách Čechů ví-
ce, nežli Němců, nejsou peníze ty zajisté něme-
:ké více, nežli české. My víme, že záležitosť tato
patří již před zemský sněm a tam že se jistě
vyjedná. Neníť více na čase, abysme žádali, co
jest naše, co nám patří právem neporušeným.
Avšak každého dne jest škoda. A protož chce-
me rovné právo své míti uskutečněné již hned,
výslovně to pravíme: hned, než se sejde sněm.
A protož se tážeme nyní zemského výboru
v Čechách: Chtějí-li jednat co výbor zemský?
Chtějí ze zemských důchodů (tak dobře če-
ských jako německých) vydržovat divadlo něme-
cké, ani/by vzali ohledu na ty, z jejichž potu a mozolů
zemské důchody plynou ? Chce zemský výbor český
sebe a obecenstvo německé bavit a vzdělávat, věda
že zde volá a křičí většina národa, aby
jí se také poskytlo zábavy a vzdělání, že.
zde volá a křičí většina národa oprávněná
svými penězi neméně, nežli národ německý ? Chce
zemský výbor český, aby na úkor a na škodu
většiny českého národa ve vzdělání pokračoval
zde národ německý, anižby se na veleslušnou,
oprávněnou, spravedlivou žádosť naši nevzalo ohle-
du nižádného? Chce zemský výbor český, aby
budoucnosť, bude-li spravedlivá, musila říci: byl
zde národ český tak jako jest zde dnes, platil
do důchodů zemských, tak jako platí dnes, a
zemský výbor český obrátil tenkrát jeho práci
na to, aby se zábavou vzdělávala německá čásť
země České, aniž se vzalo ohledu, když Čechové
o jeden večer k představením žádali? Chce zem-
ský výbor český se zapsat u potomstva, že slu-
šnou žádost přeslechl ? Chce zemský výbor český
zodpovídat tu tím, že povědév: „ pozdě přichá-
zíte '; —tou odpovědí již nasytil volající vůli tří
millionů obyvatelů českých.
Logika jest na bíledni. Kdo chce zde je-
Inat nelogicky, jedná nepravě. To však od zem-
ského výboru českého zvláště očekávati chceme
i musíme: že budou ihned jednat spravedlivě.
Že stejného práva dostane se těm, kteří jsou
stejně oprávněni, a že český výbor zemský rovné
této oprávněnosti šetřit počne bez odkladu.
' Před třemi léty jsme ^žádali pouze jedno
Jředstavení všedního dne. Žádosť ta odepřena.
Čas vše mění, i časy. Myslím, že se teď neuspo-
íojíme pouze jedním dnem. Máme-li rovné prá-
vo, musí být úplné. Vydržuje-li so stavovské
.livadlo stejně z důchodů českých jako německých,
má k představením stejné právo národ český jako
německý. Privilegovaných národů neznáme, l my-
slíme, že ani zemský výbor před námi neudělí
zvláštní privilegium Němcům, aby směli do di-
vadla před námi.
A protož závěrek náš tento: M y cli c e m e,
a to hned, pokud vlastního svého divadla míti
nebudeme, polovici večerů v stavovském
divadle k představením českým, druhou
polovici ať si mají Němci. To je slušné, to je
spravedlivé, a slušnosti a spravedlnosti, tuším,
zemský výbor český víckrát dvéře nezavře. I
opáčíme svatosvatě: kde je národ oprávněný a
práva se mu nedostává — to dobrou krev nedělá.
Déle to tak trvat nemůže. Stížnost ta se
ozývá od hranice k hranici, od města k městu.
Stížnost ta je všeobecná. A na zemském výbo-
ru českém jest nyní, aby bez odkladu učinil
kroky, kterak by stížnost tuto odstranil.
Národní život náš a naše literatura.
V.— Četl jsi milý čtenáři spisy Daniela Adama
Veleslavínského? — Nečetl; ano Veleslavínský
jest jeden z těch spisovatelů, které skoro každý
chválí, ale málo kdo čte. Vezmi tedy aspoň na
chvíli do ruky jeho překlad kroniky české oč
Eneáše Sylvia a čti předmluvu, kterou poctivý
Daniel Adam k dílu tomu napsal.  Ve předmluvě
této velmi zanímavé vykládá Veleslavínský učení
tehdy obecně za pravdu brané, že prý v živote
národův vždy po pěti stech letech neb i po po-
lovici pěti set, po  dvou   stech   padesáti letech
veliké  proměny nastávají,   čehož  mnohými  pří-
klady z dějin rozličných národův dotvrditi se snaží.
Praví pak mezi jiným: „Nyní  také tohoto a na-
itávajícího  roku  (1585  a  1586)  dokonává se a
vychází termín aneb periodus království českého,
totižto pět set let   zouplna  od toho času,  jakž
král Vratislav  nejprve' důstojenství královské od
císaře Jindřicha přijal a z knížete králem českým
učiněn ...   A protož očekávati jest nějaké pro-
měny, kterážto, dejž milý Bůh, aby nám i vlasti
naší k lepšímu byla."    Obávání  šlechetného vla-
stence se bohužel brzo vyplnilo;  za téhož krále,
za něhož ony řádky psány jsou, vypukly rozbroje
náboženskopolitické,  které  došly konečného roz-
řešení — na Bilé Hoře. Byl to největší převrat,
o kterém dějiny naše vypravují, převrat, kterým
celý život   posavadní   národu  českého   vyhlazen,
všeliká jeho samostatnost přetržena a násilím mu
cesta   naznačena,  kterou by dále kráčel.    A od
této osudné proměny r.   1620 minulo  do tohoto
roku téměř dvě stě   padesát let,  a nastala nám
zase doba rozhodná: co tehdy pohřbeno, křísí se
nyní,  národ  tehdy  podrobený  nabývá staré  své
svobody!     Zákon   Veleslavínského   vyplňuje   se
opět! — „Jakže,   ty   nám   tu vštěpuješ pověry
středověké?" ozve se nevrle mnohý hlas; „mýlíš
se velice,   máš-li  čtenářstvo   za   tak zpozdilé!"
Upokoj se čtenáři milý; známť bystrou mysl če-
skou    a nehodlám jí otupovati, ukázal jsem to-
liko na podivnou tuto shodu!  Ostatně však toto
vzkříšení národu již pochovaného  není věcí .ná-
hodnou,   jest to  účinek  práce  úsilné,  osmdesá-
tileté . . .
Před osmdesáti roky,  když Josef II. dosedl
na stolici   císařskou   byl národ náš nejhlouběji