šlenky, snahy, úmysly, činy předka svého znesvě-
cuje potomek nohou rouhavou; srdce jeho nezná
zbožných spomínek na život, na svět otcovský,
oko bez slzí pohlíží na hroby, v nichž práchni-
véji kosti zašlých předků. Bez nadšení mravního
a bez obětavé cnosti občanské jest jen prodaj-,
ným nástrojem proti rodákům svým i proti cizím
doma i za hranicemi.
Svobodné, národní vychování mláde-
že to jest čím národ stojí, čim postupuje a zna-
inenitosti, proslulosti se domáhá. Kde jeho není,
tam přestává i život národní.
Tak zajisté smýšleli nejosvícenější učitelé
národů uvědomělých a vzdělaných; tak i smýšle-
jí přední naši pedagogové a s nimi všickni vřelí
národovci, kteří v posledním čase u velkém počtu
proti Vám, pane Školní rado, veřejně vystoupili.
Vládní systém, panující po celé desítiletí
právě minulé nepřičinil se o vychování mládeže
naší v směru svrchu podotčeném, v směru náro-
dním a svobodném. Všegermanisující centralisace
usilovala o to, by jazyk náš a uvědomování ná-
rodní ze škol vytlačila. — Vyhlazení národnosti
české, zdá se nám, bylo konečným jejím účelem.
A vy, pane, jsa povolán oným systémem za radu
školního u nás v Čechách, sloužil jste mu věrně
a horlivé. — Ano horlivěji ještě, než ordonance
tehdejšího ministerstva toho na Vás požadovaly.
Mohli bychom o této germanisující horlivosti
Vaší četných příkladův uvésti, než dostačí, když
jich zde podáme jen několik obecenstvu našemu
známějších.
Za Vašeho úřadováni zaváděli se německé
učitelé na hlavní školy české;
zaváděli se němečtí učitelé nareálky v mě-
stech českých a učitelé čeští strkáni do fkrajů
německých;
zavedeny německé školské sestry do Čech,
které výhradně německy vyučují;
reálky obsazeny nejvíce lidmi jazyka české-
ho ani gramatikálné, ani orthograficky neznají-
cími, k snahám národním buď lhostejnými, buď
nepřátelskými;
obsazená místa direktorská kaplany, kteří
reálního vzdělání nemají, ba podřízení jim uči-
telé státní examen pro vyšsi ústavy mající, ba
i ředitelství vyšší reálky Kutnohorské svěřeno
muži skoušenému pouze pro bývalé čtvrté třídy.
Za vašeho úřadování vyučováno až do roku
1859 skoro ve směsná reálkách německy, ba i
přikázané české přednášky o náboženství zaned-
bávány ;
zaveden místo řádných českých školních kněh
německý surogát s českou terminologií;
nenaučily se dítky ze čtvrté třidy vystupu-
jící češtině, což direktoři středních ústavů do-
svědčiti mohou, ačkoli předce zákon o hlavních
školách od r. 1855, češtině dosti nepříznivý, na-
řizuje, že nemá čeština němčinou nikdy újmy
trpěti;
byla němčina úřední řečí při úřadování škol-
ním, katalalogy, Stundeneintheilungy atd., všechno
bylo německé ;
potlačeny jsou r. 1857 sbírky na české
pedagogium Mladoboleslavské, ač jste Vy sám
tehda sbíral na pedagogium Pražské, Litoměři-
cké a Budějovické, což se vůbec za zjevný útok
na národnost českou považovalo, a posud po-
važuje ;
nestala se řeč česká na německé reálce
Pražské navzdor veliké většině žákův českých
předmětem obligátním, taktéž ani na reálce Li-
berecké ;
zůstala malostranská Musterhauptschule cele
německou, s německými učiteli, bez vyučování
náboženství v řeči české, bez vyučováni českému
jazyku, taktéž jest reálka Týnská zcela německá,
z větši části s německými učiteli;
nežádala se a nežádá kvalifikace česká; dosa-
zováni jsou na mnoze učitelé bez zákonité pře-
depsaného konkursu — pouze na jednoduché
Vaše odporuční lístky a t. d. a t. d.
Protož není snad osobnosti, o které by se
bylo v době novější v české žurnalistice tolik
psalo jako o Vás, pane rado školní. — Že my
hned na začátku našich listů národních též slovo
k Vám obracíme, budiž důkazem, jak velikou cenu
přikládáme našemu národnímu školství, této štěp-
nici příštích pokolení, tomuto zárodku naší bu-
doucnosti. — Vám svěřena od vlády veliká, ba
snad nejdůležitější část této štěpnice, rukoum
Vašim odevzdán byl nejdražší klenot našeho ná-
roda — mládež česká. — A jak .jste spravoval
tento svěřený Vám poklad náš? Spravoval jste
jej tak, že se ozval v prsou každého národovce
jediný výkřik bolesti a hněvu! — My již těžce
neseme, že v přílišném množství našich gymnasií
mládež česká se vychovává skoro výhradně za
úředníky a že se takto nejlepší síla národa ex-
ortuje do všech kancelářů rozsáhlé říše rakau-
ské. — A že tím nevzrůstá ani blahobyt národa,
ani čest jména českého, o tom se každý pře-
svědčil, kdo po Uhrách neb po Polsce cestoval.
Ještě méně však připouštěti můžeme, aby dle in-
tence Vaší, reální školy naše vychovávali kaprály
a osoby úřední. — Školy tyto mají k tomu hle-
děti, aby nám odchovali řádných řemeslníků a
schopných průmyslníků, neboť jsme přesvědčeni,
že jen z tohoto zárodku vykvétati nám může
blahobyt národní!
Že vychování toto však státi musí na půdě
národnosti, že musí díti jazykem materským, jest
pravda všestranně mnohonásobně osvětlená a do-
kázaná, že dalších řeči o ní šířiti zbytečno.
A že sté Vy, pane rado, nešetřil jazyka na-
šeho ve školách Vám svěřených, a nepodporoval
národnost naši při zařizování a spravování reálních
ústavů našich o tom svědčí facta, svrchu uvedená.
My upřímně vyznati se musíme, že v dosa-
vadním úřadování Vašem nespatřujeme šetření
naší národnosti, ale naopak viděli jsme v něm podrý-
vání, skracování a utlačování národnosti české.
— Rány národnosti naší ve školách středních
Vámi zasazené, nedají se lehce zaceliti, krvácejiť
podnes, a budou ještě dlouho krváceti, i kdyby
jste je zakrývati chtěl obvazkem výmluv a slov
nejskvělejších.
Vy, pane rado, povstana s systémem germa-
nisující centralisace, nyní již ztroskotaným, jste
snad skoro jediný, co nás ještě nyní za doby
svobodnějšího ruchu strašíte co neblahý stín, co
nemilá upomínka padlého onoho systému; a mu-
síme se vyznati, že pokud1 Vy trváte v důležitém
úřade svém co rada školní, nespatřujeme nižádné
garancie, že se uskuteční rovnoprávnost ná-
rodní. —
Každý vládní systém má své přívržence. —
Nejspůsobilejším a nejčelnějším dostávají se oby-
čejně i nejdůležitější úřady v zemi, — jsouť
hlavní podporou, a takřka výkonnou mocí jeho.
— Padne-li ale systém, padají s ním též jednou
dobou čelní jeho podporovatelé, ovšem jsou-li
mužové důslední, jímž jde čest a přesvědčení
nad ctižádost a zisk osobní. —
Očekávali jsme tudiž všickni, že diplom od
20. října 1860, nímž stará centralisace a germa-
nisace odstraněná byla, i Vás co nepatrného
agenta této k odstoupení přiměje. — Vy však
posud trvátev úřade svém, vzdor všeobecné indignací
která v národu našem proti Vám povstala.
Nadějeme se však, že poznav nemožnost
dalšího trvání v úřadě svém, v době nejblíže příští,
konečně složíte úřad dosavadní činnosti své —
nečekaje, až by vláda sama, seznavši spravedlivé
stížnosti národa, úřadu školního rady Vás spro-
stila. —
V Praze dne 1. ledna 1861.	Gr.
Politické zprávy.
Vídeň, 29. prosince. Přivtčlení Vojvodiny
ku koruně Uherské jest úředně prohlášeno. —
Jak dalece tento krok vládní, který ostatně bez
slyšení zastupitelstva, ze svobodných voleb veške-
rého obyvatelstva Vojvodoviny pošlého, jen k na-
léhání několika pomadařených velmožův učiněn
byl, na mysle srbského národu, většinu ve Voj-
vodiné tvořící působiti bude, ukáže nám nej-
blíže příští budoucnost. — Obchodní a pla-
vební smlouva mezi Rakouskem a Ruskem uza-
vřená nalehčuje obchodu velice. Smlouva tato
podává korábům i podaným obou smlouvajících
mocností obapolné plavební i obchodní svobody;
občané obojího státu požívají plné svobody, že
s rodinami svými do kterékoliv části druhého
státu cestovati, tam se zdržovati mohou i jsou
oprávněni, buď osobné neb prostřednictvím svých
jednatelův dle vůle a potřeby své obchoditi. —
Praví se, že dosavadní předseda ministerstva hrabě
Rechberg císaři pánu žádost za své propuštění
podal, která však dosud přijata nebyla. — Pro-
puštění jeho jakožto dosavadního členu pohro-
beného systému absolutního, by snad příznivě
oučinkovalo na veřejné mínění! — „Oest. Ztg."
přináší pověst, že na místo Rechbergovo má na-
stoupiti hrabě Mensdorf, dosavadní náničstník ve
Vojvodiné Srbské! — Hrabě Mensdorf jest pří-
buzný královny Anglické, i myslí se, žeby jme-
nování jeho za ministra zevních záležitostí v An-
glicku dobře přijato bylo. Representante liberální
strany v Uhrách, pánové Deak a Eotvos, kteří
o úplné provedení konstituce z roku 1849, na
zemském sněmu Uherském vypracované, usilují,
měli dlouhou audienci u císaře pána, z čehož
souditi lze, že vláda Maďarům i pres diplom od
20. října v požadavcích jejich povoliti chce. —
Maďarskému časopisu telegrafováno v záležitosti
této, že sněm Uherský v prvních dnech ledna
budoucího roku na záidadé konstituce z r. 1848
svolán bude. O zavedení porotních soudův, těchto
mocných faktorův občanské svobody, jedná se v
ininisterstvé spravedlnosti velmi živě. Nám se
zdá, žeby jednoduché, rychlé obnovení trestního
řádu z r. l S 50 nejjistějším důkazem bylo, že se
na cestě liberálního pokroku upřiumě kráčeti za-
mýšlí. —
— „Wiener Zeitung" uveřejňuje následující
oznámení: Jelikož dle Nejvyššího císařského na-
řízení od 27. t, m. (ř. z. č. 279) doplatek, jenž
dávati se má při úrocích národní výpůjčky, rozličný
jest dle rozličných lhůt, kdy k placení dospějí,
jest pro uvarování se omylu při počítání do-
platku zapotřebí, aby ti, kdož deset aneb více
kuponů z rozličných platebních lhůt k placení
přinesou, kupony tyto sepisovali nejen dle jich
jmenovaných částek, nebrž i dle jich lhůt pla-
tebních. Bavorským pokladnicím bylo přísně za-
kázáno, aby nebraly při placení rakouské stří-
brné šestáky.
— Hlasy naše o rovnoprávnost národní ne-
zůstávají bez ohlasu. Vídeňský aristokratický ča-
sopis „Vaterland" háji právo naší řeči národní
odvolávaje se na starý řád zemský, kterýž ni-
kdy nebyl zrušen jakož i řeč česká ještě na po-
sledním sněmu zemském byla užívána. Nejen že
každý Čech má právo hlasití se věrně k svému
jazyku, ale i každý Němec má národnímu ja-
zyku se pilně učiti.
— Vrchní státní zástupce a rada u ban-
ského stolu Jan Maz u ran i č byl jmenován za
presidenta prozatímního dvorního dikasterium pro
trojjediné království horvatsko-slovansko-dalma-
tinské.
A Pešť-Budín, dne 28. prosince. „Tantae
molis erat —" musíme i my zvolati s Virgilem,
a však ne „romanam condere gentem," nýbrž
pořádné, čest a poctivé smýšlení národa českého
důstojně zastávající noviny politické založiti, do
života uvésti! Věru, kdykolvěk jsme si v neblahé
nedávné minulosti pomyslili, že vy stateční Če-
chové ani jediného samostatného orgánu politi-
ckého sobě vymoci nemůžete: každá kapka krve
se v žilách rozbouřila, i volali jsme k nebesům
proti křivdě té za odplatu! — Orgán svobodné a
opravdu slovansky smýšlející stránky národní jest
konečně tu — a na vás bude teď záležeti, pá-
nové, jak úloze své v důvěře ve vás složené do-
stojíte. — Když už teda máme časopis, v němž
ku zvelebení jména slovanského hlasu pozdvi-
hnouti možno: míním i já časem — o důležitěj-
ších událostech v hlavním městě Uherska a po-
hybech i vyvinování se živlu slavianského v ze-
mích těchto vůbec stručné zprávy podávati. Ze-
ptáte se snad, co dělají, jaké přípravy hotují k
nejbližší budoucnosti zdejší národovci slovanští?
Na otázku tuto vám jen radostnou odpověd sdě-
liti mohu, anť se právě v těchto dnech hluboce
do života našeho sahající otázka v přátelském
shromáždění u důstojného p. kanovníka Dr. J o-
sefa Kozačka rozhodla, záležející v tom, že
se samostatné politické noviny slovenské tu v
Pešť-Budíně zaraziti mají. Hlavní překážkou v
uskutečnění této naší dávné tužby bylo zaopatření
předepsané kauce. Tato ale překážka jest nyní
„spojenými silami" odstraněna a potřebná kauce
pohotově. Druhá neméně velká starost vztahovala
se. k redaktoru týcliž novin. I v tomto ohledu
jsme už v pořádku; redakci převezme pan Jan
'Franci^ci (Rimavsky) místodržitelský rada,
národovec horlivý, jenž při nejnovější koordinací
zdejšího místodržitelství do disponibility dán jest.
Jak náhle teda dovolení, za které se v těchto
dnech prosba zadá, od vlády dorazí, hned se na
uskutečnění tohoto pro náš kmen slovenský
důležtého podniknutí odhodlaně pracovati bude.
Že po založení novin i jiné ku rozkvětu živlu
slovanského nevyhnutně potřebné ústavy tu v
Pešť-Budíné zaraziti hodláme, jako jsou: Spolek
literární, kasino slovanské atd. i o tom vás ubez-
pečiti mohu. Arci že všechno nezávisí jen od
nás, nýbrž i od jiných příznivých i nepříznivých
okolností, a jmenovitě od rozsáhlosti svobody ob-
čanské, kteráž je Slovanovi tak jako rybě voda
potřebná, bez níž jen bídné živořiti, politicky ale
a národně se vyvinovati dokonco nemůže. — Na
ten čas žijeme v úplném přátelství a bratrské
svornosti s našimi spolukrajany Maďary, kteří se
aspoň tu u nás k živlu slovanskému velmi chva-
litebně a poctivě chovají. Že není žádná „regula
sine exceptione," to jest stará historie; ale nám
teď nejde o výmínky, nýbrž o pravidlo. Žurnali-
stika maďarská v tomto ohledu moudře a pro-
zřetedlně působí. Zastávání zásad, kteréž my
Slované odjakživa jsme hlásali, jest tam na den-
ním pořádku; a jestli z toho, co teď Maďaři 11-
tiletou zkušeností poučení hlásají, jen polovice
uskutečněna bude: my Slované uherští žádných
žalob proti nim míti nebudeme. Ostatně moudře
to vyslovili už předkové naši, když mluvívali:
pomáhej si člověče sám, i pán Bůh ti bude ná-
pomoc! Nemáme-li my Slované a jmenovitě Slo-
váci tolik životné síly do sebe, abychom se
vlastním nadšením a zápalem za věc národní z
nynější nicoty sebrati mohli: tehda bychom neo-
mylně propadnouti museli, a žádná od jinud po-
cházející moc a podpora by nás od konečné zá-
huby národní zachrániti nemohla, — Avšak my
se „těšíme blahou nadějí" a slibujeme si skvě-
lejší budoucnost, následujíce a zachovávajíce mou-
dré napomenutí našeho výtečného pěvce „Laby-
rintu Slávy."
Berlin, 30. prosince. Zemský sněm svolán
na 14. ledna 1861. (Tel. Presse.)
Milán, 30. prosince. Jak se úředně „Pcr-
severanze" sděluje, přečten včera senátu a ko-
moře deputovaných královský dekret, jímž se par-
lament za rok 1800 uzavírá. Má se za to, že se
Ricasoli svého místa jakožto guvernér Toskany
vzdá, (Tel. Presse.)
Bologna, 28. prosince. Král sem 30. do-
razí. „Moniteur" stýská si na obecně panující
nejistotu. (Tel. Presse.)
Z Londýna, 29. prosince. Zdejší listy ozna-
mují z New Yorku od 15., že státní sekretář
Cass zadal o své propuštění; Dichenson považuje
se za nástupce jeho. Více údů kongresu z již-
ních států podepsalo manifest, jímž se prohlašuje
srovnání za nemožné a tvrdí, že nic nezadrží o d-
tržení jihu. Týdenní výkaz angl. banku. Ban-
knot za 19,644.500, hotovost 12,798.119 liber
sterlinků.
Domácí zprávy.
Vídeň 31. prosince v 11 hodin 50 m. v nocí.
Měšťanské besedě v Praze, ťechoslované
ve Vídni v hostinci u Ruského dvora u
velikém poetu shromáždění posylají Dr.
Riegrovi iiejsdečiiťjsípráni k novému roku.
Sláva!
— Pan Antonín Augusta zasloužilý nakladatel
českých • kněh sděluje nám, že hodlá pány předpla-
titele Národních Listu zvláštní výhody účastný uči-
niti, podávaje jim cel}' loňský ročník Obrazft Života
jehož předplatní cena C zl. obnášela za 2 zl. Kdo
by tedy výhody této účastni státi se chtěli, nechť
peníze a adresu svou franko do redakce Národních
Listů .zašlou : za krátký čas budou jiní pak Obrazy
poštou franko odeslány.
— Jeho Jasnost p. Dr. Rudolf kníže z Turnů
a Taxisu, náš ctěný spolupracovník, začne v krát-
kém čase vydávati český právnický časopis, jehož
snad nebylo nikdy tak třeba, jako právě, nyní. Hlasy
za něj ozývaly se už před několika roky v Praž-
ských Novinách a v Poslu z Prahy, a každý to za-
jisté cítil, máli se úřadovati česky, že nutná potřeba
nejprve časopisu, jenž by se o vyhledání a ustáleni
ryze českého názvosloví vynasnažil; avšak sklíčené
poměry naše nedovolovaly tehda ve vydávání jeho
se uvázati. Nyní, když se jedná o české učení na
vysokých školách Pražských, když jediný hlas pa-
nuje o potřebě úřadování českého v národe českém,
nyní možno očekávati velikého účastenství materiel-
ního i literárního a předpověděti mu znamenité pů-
sobení. Nebudeť zajisté kanceláře advokátské a no-
tářské aniž jakého úřadu a soudu, kdeby se ho odříci
mohli. Ve starých pak spisech právnických, jenž
tolik skrytých pokladů v sobě chovají, jest tolik
látky i k utvořeni názvosloví i k dějinám českého
práva, že ještě po dvaceti letech vyčerpána nebude. —
Proto voláme z celé duše: Zdař Bůh!
— Ve vesnici Syrákově v okresu Polenském
stala se pověra opět příčinou hrozného neštěstí. Dí-
tko vyraženinou obsypané dali do pece, kterouž dobře
zadělali a v kteréž se také upeklo.
— Dnes v 5 hodin odpňldue hudební beseda na
střeleckém ostrově v níž se provozovafi budou na
zkoušku kusy k tanečním zábavám a k plesu ostro-
střelcň měšťanských určené. Program jest tento:
1. „Slavná ouvertura" od K. M. z Webru. — 2.
„Rakouská quadrila" (odměnou poctěná) od Jcsko.
— 3. „Vířivý kvapík" (odměnou poctěný) od Mo-
ravka. — 4. „Koncert pro lesní roh," přednesen od
pana Mužika. — 5. „Valčík Amalin" (odměnou po-
ctěný) od Komsáka. — 6. „Koncert pro klarinet",
přednesen od pana Pfeiffra. — 7. „Amors-Reigen,"
Polka francaise (odměnou poctěná) od Preisse. —
8. „Zvuky české". Směs z českých národních písní
od Komsáka (ponejprv). — 9. „Pomněnka," polka
mazur (odměnou poctěná) od Schrolla. — 10. „Polka
Amazonek" (odměnou poctěná) od Mahra. — 11.
„Pražské pamětné listy." Směs od Komsáka.
— Ve prospěch pana Šimanovského provozuje
dnes se poprvé slavná tragedie Viktora Hugo: „R u y
B l a s." Nepochybujeme že divadlo za příčinou tou se
ve všech místnostech naplní.
— Staré na konvenční minci znějící bankovky,
přestanou se v korunních zemích dne 31. prosince
1860 bráti. U bankovních pokladnic ve Vídni bu-
dou se však přijímati až do 31. prosince 1861. —
Kupony (znějící na placení stříbrem) prioritních ob
ligací západní železnice císařovny Alžběty počnou
se na začátku ledna při pokladníci ve Vídeňském
nádraží též železnice raženou minci vypláceti.
Král. stav.  divadlo  v  Praze.
Dnes v úterý dne 1. ledna 1861 — Začátek o půl 4. hodině.
Ve prospěch pana Karla Šimanovskúho. (Ponejprv)
RUY BLAS.
Drama v 5 oddéleních od V. Hugo Překlad od Fr. D.
První oddělení: Pán a sluha. Druhé oddělení:
Královna španělská a její dvíir. Třetí oddě-
lení : Vláda a Národ, čtvrté oddělení: Z mrt-
vých vstalý. Páté oddělení: Tygr a lev.
Královna pí. Kautská. Don Sallust de Blízán, hrabě * Gi-
rofy a Velalkazaru, president dvorní alkadfi a tajné rady
královké p Kolár st. Don Cezar de Ba/.an, jeho strýc a
dobrodruh p. Simanovský. Marques dél Bašto, Marques de
Santa Cruz, Hrnbč Alba, grandové španělští p. Zechtll, p.
Nikolai, p. Valler ml. Gudiel, Sallustav komorník p. Verner.
Ruy Blat, Sallastuv sluha p. .Samberg. Stráže u králov-
ských komnat p. Kopecký. Pánové a dámy, dneiiy, pano-
šové gardy. Dej v Madridu na konci 17. století. Donna
Maria z Nebnrku, královna španělská chot Karla II. pí.
Kautská. Donna Jnana de l* Cuev.i, nejvysí dozorkyné
dvoru královnina pf. Vidermannová. Don Guritan hrabě z
Oiíate, mayor-domo a nejvyšší komorník královnin p.
Chramosta. Casida, hrahěnka z Fuentes, dvorní dáma sleč.
Bollardová. Ruy Blas p. Š<iml>ere. Stráže u král. komnat
Don Manuel Arias, president p. Musil. l)ou Pedro Guevara,
Don FerdandoCordova, ministrové p. Sekyra. Lapil. Antonio
UbiHa stání pokladník p. Kflhíer. Montatzgo, státní radda
p. Srnidt. Covailcnga, sekretář pomořských ostrovů p. Po-
korný. Antonio, lokaj p. Krtin. Sestra Oliva pí. Hynková.
Panoš sleč. Hynková. Alkád p. Slavský. Tajní raddové.
Dva némí černochové.
Vídeňská bursa. Telegrafická zpráva o kur-
sech od 31. prosince. Národní půjčka 50j° za 100 zl.
73.80. — Metaliky °f„ za 100 zl. 61.50. — Akcie národ-
ntho banku 720. — Akcie úvěrního ústavu 156.60. —
Augsburg za 100 zl. jihoněm. čísla 123.25. — Londýn
za 10 liber ster. 144. — C. kr. dukáty 6.83.
Kupecká beseda, od 31. prosince. Akcie úvěrního
ústavu 157,70 až 157. Národní půjčka 73,80. Nová půjC-
ka 82-82,70, Londýn 144.