i?
i^^^^^H^H^V^BBBKVBM^^^HHHHBMK«M^^VVMM^^HH^^MnHB^
mlíiWHl Fiíijrcrlsiil,
sládek a rosolnik v Praze,
odporoučí k nastávajícímu masopustu následující aboží u Halánkíi a v Černém pivováru.
Cena v nove'm rakouském čísle.
Nejlepší Ruská punčovina s ananasem a s pomeranči
Pařížská punčovina  pro dámy s ananasem a vanilkou,
velmi jemná    .........    .....
Bílá punčovina s vínem   ...........
Libušina punčovina s pomeranči   .........
Londonská punčovina ........ i....
Stará slivovice ze Srijemu   ..........
Slivovice Slavonská číslo 2 ..........
Slovenská slivovice číslo l   ..........
Rum z Jamaiky dobrý k čaji   .........
Rum antilský domácí číslo l   .........
Na vědra a soudky se uvedené zboží v levnější ceně toliko .,u Halánků" vydává.
					Při malém
Celá		V,		V*	prodeji
láhev		láhve		láhve	stojí
					i žejdlík
zl.	kr.	zl.   |   kr.		kr.	kr.
l	40	—	70	--	—
l	26	_	63	__	
l	20	—	60	32	60
—	88	—	44	23	54
—	74	—	37	20	
l	5	—	53	—	40
—	—	—	—	—	22
—	—	—	—	—	18
i	26	—	(53	34	64
—	56	—	28	15	27
Halánkovsky ležák
prodává se máz za 22 kr., půlmáz za 11 kr. r. č. u Halánkft, v Černém pivováru a
u Černého orla na Pořiči.
Na vědra prodává se  ležák jen ,,n Halánkft" a stojí t vědro ležáku v Praze 8 zl. r. č.,   l  vědro ležáku
na venek 7 zl. 60 kr. r. č.    Šrňtky  platí sn od l vědra 4 kr.,  od půl sudu 8 kr. č.,   vklad  za nádobu od
vědra 2 zl. 50 kr , od půl sudu 5 zl.    I!ez vkladu za-nádobu se ležák nevydává.	1—1
V Budíne vyšly a v kněhkupectvích — jmenovitě v Praze u Fr. Rivnáre, ve Vídni u
O. Wcnedikta k dostání jsou:
Národní zákavník.
Redaktor a vydavatel:    Josef  K.   Vyktoriii. "Ročník prvý.    1860.   Str.^H. a 406.    Cena 2 zl.
Grammatik
der	4—1
slovrakischen Sprache.
Zum praktischen Gebrauche bearbeitet, niit einem ausfiihrlichen Worterverzeichnisse und einer po-
pularen Chrestomathie   versehen   voň Josef K.  Vyktorin.    Pěst,  in Commission bei Lauffer et
Stolp.    1860. Seřt. VIII. und 248. Preis l fl. 50 kr.
U nás není.tureckého bubnu zapotřebí!
Tak byl jednou jeden lev, a ten lev měl mnoho nepřátel.    Jeho nejouhlavnějšími   odpůrci   ale byli tr-
vé zlí   n	telské   kteří                                                           ab    mil         lv
Tak byl jednou jeden lev, a ten lev měl mnoho nepřátel.    Jeho nejouhlavnějšími   od|
paslící, duchové xlí, náčelníci to zemé nepřátelské, kteří nezameškali ni dne. ni hodiny, aby milému lvu tak neb
onak neublížili. Jednoho času přemluvili jsou chytrým způsobem na nic zlého nemyslícího krále zvířat, by sobě
pro okrasu těla pazoury ustříhati, zuby vytrhati, obou přetnouti a na hlavu kastor nasaditi dal, čemuž se í lev
skutečně podvolil, nemysle na to, že se tím všech svých zbraní dobrovolné zbavuje a nepřátel1'11" v posměch vydává.
i'it Ty**-...
Po účinku zlá rada! Lev, oloupen o vše, co lvem jej činilo, byl konečně rád, že alespoň tak s tím
životem vyváznul, i bloudil světem jako zmoklá slepice, nikde ni rady ni pomoci nenalézaje. Nehoda konečně za-
vedla jej v den sv. Sylvcstra; pravě když starý rok novému roku tajuplně ruku podává, do redakce „Humoristických
listňv", i byl chuděra! nad míru potí sen, že má komu se svěřiti a si postěžovati. Měli jste ho ale vidět, co dě-
lal, když po úplném vyslechnutí jeho žalob a nářku vydavatel »Hnm, listů" jemu mezi čtyrma očima, aby to doná-
šeči neslyšeli, sdělil, že umí připravovati masť, jížto když se někdo natře, jemu í hned vše chybící opět naroste.
Lev div že se radostí nezbláznil a redaktora *Hum. ].« samou vděčností neumačkal, i chtěl staňte pede divotvor-
nou masť tu míti. Inu jo ! jemu se to snadno křáplo! Divotvorná masť není jen tak leda co a nenajde se všude
za plotem. K divotvorné masti je přede vším třeba vzácného, a tudiž drahého koření; k zakoupení drahého ko-
ření ale jest opět přede vším jiným peněz zapotřebí. Poněvadž ale čeští redaktoři do posud — jak vůbec známo
— spíše hojnost v nedůstatku mají, byl by milý lev náš nepochybně nucen býval, poznovu bez pazourů, tesáků a
ohonu s kokrhelem na hlavě světem se potloukali, kdyby vydavatel nll. l.«, veden jsa známou spanilomysluostí
svou, 1000 výtisků letošního ročníku „Listův hum." nebyl na zakoupení drahého koření toho obětoval. Kdoikoh
edy na venkově III. ročník ..Listíír humoristických" odebere, resp. celoročně 5 zlatými 70 kr., půli. 3 zl. 85 kr. a
čtfrllftné l zl. 45. kr. r. f. se předplatí a předplatné vydavatelstvu „H. /" do Prahy do Uršulinské ulice cis. 140—H
franco zašle, nezavděčí se pouze našemu milému lvu, nobrž í sobě, neboť obdrží mimo 52 archová, nápady a vý-
pady nabitá čísla ještě i dvé pramic zcela zdarma: obraz totiž a kalendář na stěnu na r. 1861, oboje
v ceně 2 z 1. 75 kr. r. č. A že nápotom, jak mile potřebné k zakoupení drahého koření peníze pohromadě bu-
dou, i léčení lva řádně a rozšafně díti se bude, ručí dňstatečně konsilium doktorův humoru n vtipu, jejichžto pomoci
isme si k cíli tomu schválně byli vyprosili, a mezi nimiž jsou mužové v ohledu tom svělové pověsti požívající, jako
na př. P. T. pánové : Kélák, Bendi, Burgerstein, Drahnotský, Gabriel, (lollat, Grov, Hajniš, Hálek, Kasin z Radoslava,
Kouble, Kulda, Mirohorský, Neruda, Peška, Pfleger, Přerhof, Starý, Svátek, Strauch, Tonner, Trubelka a. j. v., kteří co
lékařští assislenli operaci též přítomni jsou.	2—l
Komu tedy na tom záleží, aby lev náš přestal býti terčem vtipu trpaslíků zlých a aby v krátkosti
>ředešlého opět zdraví a brnění nabyl, předplat se na lil. ročník „Listův humoristických", neboť tak jenom umožní
se připravování divotvorné masti
vydavatelstvu „huinoristickýc li listu".
v Praze, v Uršulinské ulici, fis.   140—11.
Douška. Do 20. ledna 1861 bere vydavatelstvo „H. 1." i staré jednwiky, tak zvané „zlátky stříbra"
v celé jejich hodnotě, t. j. za l zl. 5 kr, r. č., a však jen co předplatné na „L. h." zároveň také ozuamnjeme, že
— dojde-li nás povolení — ještě během tohoto čtvrtletí „H. 1." dvakrát týdní co list   polilicko-humoristický  bez zvý-
re«í předplatného vydávati počneme.
Josef Richard Vilímek,
redaktor a nakladatel.
Losy
6—1
knížete Salm-Reífršeida,
jejichžto tah na den
15. ledna 1861
dopadá kupujou a prodávají dle denního kursu
Vilíra Nedvěd a syn v Slaném.
K všeobecnému povšimnutí.
Vzdávaje diky všem posud mým pánům ho-
stům za uctivou návštěvu, oznamuji! též veleslav-
nému obecenstvu, že dobré á laciné pokrmy v každý
čas u mně dostati lze, kde? V pivovaře „U Slad-
kých" na Peršteině čís. 352, a sice obědy s mě-
síčním předplacení za 6 zl. rak. čís.; jednotlivé
obědy za 22 kr. rak. čísla.
Prosím veleslavné obecenstvo o hojnou ná-
vštěvu	__ 3—i
Jesef Šebek.
m ech ani kus a op ti kus
v Praze v ovocné ulici č. 953 vedle kavárny Uolimovy
odporučuje svůj sklad	8—1
brejlí, lorúelů, dalekohle-
dů, tlakoměrů, teploměrů,
a  jiného   podobného    zboží  všeho druhu,   též správky i
zhotovování optických a mechanických nástrojů.
LITOGRAFIE
FARSKÉHO
.!HTOrPA<NH
v Praze u Dominikánů  číslo   445—1  bude od  15. ledna
přenesena do čísla 365—I, roh nových alejí a sirkové ulice
u  Lemonů
a odporučuje se k další přízni.      9 - l
Čís. král.
Noovi Soeieií
v Terstu
(zaručující fond záložní asi osm milionů zl. r. c.)
pojišťuje skrze své splnomocněné ústřední jednatelstvo proti
v^G^y ma\\lé i nemovité předměty, jako stavení, tovární nářadí, nábytek,
zásoby  zboží, movitosti, zásoby  ze  žní jak v stodolách a hospodářských staveních, tak i ve  stozích na šírém poli ;    proti všem
Škodám živelním na zboží na cestě se nacházejícím i proti Škodám z kru-
pobití pocházejícím na polních požitcích, na ovoci? na víně, chmelí a oknách
a za doby nejnovější vykonává též
pojištění na život, důchody a penze a výbytek a. t. d. dle vgccll možnV(h koin|)inací.
í-ijímá   pojištění na vybyté pro dětí pod tou výmínkou,   že   když dítě pojištěné   rok	k vyzdviženi  pěně/   určený nedosáhne,   prémie aL
v tu dobu vyplacené bez nejmenší ztráty se  navrátí.    Dotčená společnost   zařídila   též	spolky výbitku a vzájemné kassy   pro   dědictví pro
děti  (i Tontiny čili   vzájemné pojištění v pádu přežití:)   Ke všem bližším zprávám,	podáním a doručení potřebných formulářů,   se vždy
s největší   ochotností propůjčuje	10-1
__^	^
Ústřední Jednatelstvo pro Cechy
Jindřich FOper,
Úřadování v Latinově domě c, 1830-31—II blíže nádraží.
Ústřední Jednatel.
l
Tiskem a nákladem Antonína Rciina u „tři lip" v Praze.